# 2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## 2.1. Введение

2.1.1. Настоящая Модель угроз безопасности информации (далее — Модель угроз) содержит результаты оценки угроз безопасности информации, обрабатываемой в информационной системе больницы.

2.1.2. Оценка угроз проводится в целях определения угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в информационной системе больницы (далее — ИС больницы) (с учётом архитектуры и условий её функционирования) и может привести к нарушению безопасности обрабатываемой в ИС больницы информации (нарушению конфиденциальности, целостности, доступности, неотказуемости, подотчётности, аутентичности и достоверности информации и (или) средств её обработки) и (или) к нарушению, прекращению функционирования ИС больницы — актуальных угроз безопасности информации.

2.1.3. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» настоящая Модель угроз подлежит использованию при формировании требований к системе защиты персональных данных, обрабатываемых в ИС больницы.

## 2.2. Источники разработки

2.2.1. Настоящая Модель угроз сформирована в соответствии с методическими документами ФСТЭК России и ФСБ России с учётом следующих принципов:

— в случае обеспечения безопасности информации без использования СКЗИ при формировании Модели угроз используются методические документы ФСТЭК России;

— в случае определения медицинской организацией-оператором необходимости обеспечения безопасности информации с использованием СКЗИ при формировании Модели угроз используются методические документы ФСТЭК России и ФСБ России.

2.2.2. Перечень нормативных правовых актов, методических документов и национальных стандартов, используемый для оценки угроз безопасности информации и разработки Модели угроз, представлен в Приложении № 1.

## 2.3. Оцениваемые угрозы

2.3.1. Модель угроз содержит результаты оценки антропогенных угроз безопасности информации, возникновение которых обусловлено действиями нарушителей, и техногенных источников угроз. При этом в настоящей Модели угроз не рассматриваются угрозы, связанные с техническими каналами утечки информации (далее — ТКУИ), по причинам, перечисленным в таблице 1.

| Таблица 1 — Обоснования исключения угроз, реализуемых за счёт ТКУИ |
| № п/п | Угрозы, связанные с техническими каналами утечки информации | Обоснование исключения |
|---|---|---|
| 1. | Угрозы утечки акустической (речевой) информации* | Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих дорогостоящую специализированную аппаратуру, регистрирующую акустические (в воздухе) и виброакустические (в упругих средах) волны, а также электромагнитные (в том числе оптические) излучения и электрические сигналы, модулированные информативным акустическим сигналом, возникающие за счёт преобразований в технических средствах обработки информации, ВТСС и строительных конструкциях и инженерно-технических коммуникациях под воздействием акустических волн. Характер и объём обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз. |
| 2. | Угрозы утечки видовой информации* | Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих специализированные оптические (оптико-электронные) средства для просмотра информации с экранов дисплеев и других средств отображения средств вычислительной техники, информационно-вычислительных комплексов, технических средств обработки графической, видео- и буквенно-цифровой информации, входящих в состав системы. Характер и объём обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз. |
| 3. | Угрозы утечки информации по каналам ПЭМИН | Характеризуются наличием высококвалифицированных нарушителей, использующих дорогостоящие специализированные технические средства перехвата побочных (не связанных с прямым функциональным значением элементов системы) информативных электромагнитных полей и электрических сигналов, возникающих при обработке информации техническими средствами системы. Характер и объём обрабатываемой в системе информации недостаточен для мотивации нарушителей к реализации таких угроз. |

* За исключением угроз, характеризующихся использованием нарушителями портативных (мобильных) устройств съёма информации (планшеты, сотовые телефоны, цифровые камеры, звукозаписывающие устройства и иные средства).

## 2.4. Ответственность за обеспечение защиты информации (безопасности)

2.4.1. Ответственными за обеспечение безопасности персональных данных при их обработке в ИС больницы приказом главного врача медицинской организации-оператора назначаются должностные лица (подразделения), представленные в таблице 2.

| Таблица 2 — Ответственные за обеспечение защиты информации (безопасности) |
| № п/п | Роль подразделения / должностного лица | Должностное лицо / подразделение |
|---|---|---|
| 1. | Ответственный за организацию обработки персональных данных | Заместитель главного врача по информационной безопасности (либо должностное лицо, назначенное приказом главного врача) |
| 2. | Ответственный за обеспечение безопасности персональных данных | Руководитель (ответственное лицо) службы информационной безопасности (защиты информации) медицинской организации-оператора |
| 3. | Администратор информационной системы | Системный администратор отдела информационных технологий |
| 4. | Администратор безопасности информационной системы | Сотрудник службы информационной безопасности, назначенный приказом главного врача |

## 2.5. Особенности пересмотра Модели угроз

2.5.1. Настоящая Модель угроз может быть пересмотрена:

— по решению медицинской организации-оператора на основе периодически проводимых анализа и оценки угроз безопасности защищаемой информации с учётом особенностей и (или) изменений ИС больницы;

— в случае возникновения (обнаружения) новых уязвимостей и угроз безопасности информации;

— в случае изменения федерального законодательства в части оценки угроз безопасности информации;

— в случае появления новых угроз в используемых источниках данных об угрозах безопасности информации;

— в случае изменения структурно-функциональных характеристик, применяемых информационных технологий или особенностей функционирования ИС больницы;

— в случае появления сведений и (или) фактов о новых возможностях потенциальных нарушителей;

— в случаях выявления инцидентов информационной безопасности в ИС больницы и (или) взаимодействующих (смежных) системах.
