# 2 Термины и их определения

В настоящей модели угроз используются следующие термины с соответствующими определениями.

**Автоматизированная система** — система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.

**Автоматизированное рабочее место** — программно-технический комплекс автоматизированной системы, предназначенный для автоматизации деятельности определённого вида.

**Архитектура** — совокупность основных структурно-функциональных характеристик, свойств, компонентов информационной системы больницы, воплощённых в информационных ресурсах и компонентах, правилах их взаимодействия, режимах обработки информации.

**Безопасность информации** — состояние защищённости информации, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность информации при её обработке в информационных системах.

**Безопасность персональных данных** — состояние защищённости персональных данных, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.

**Биометрические персональные данные** — сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность и которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных.

**Взаимодействующая (смежная) система** — система или сеть, которая в рамках установленных функций имеет взаимодействие посредством сетевых интерфейсов с информационной системой больницы и не включена оператором системы или сети в границу процесса оценки угроз безопасности информации.

**Вирус (компьютерный, программный)** — исполняемый программный код или интерпретируемый набор инструкций, обладающий свойствами несанкционированного распространения и самовоспроизведения.

**Возможности нарушителя** — мера усилий нарушителя для реализации угрозы безопасности информации, выраженная в показателях компетентности, оснащённости ресурсами и мотивации нарушителя.

**Вредоносная программа** — программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа и (или) воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.

**Врачебная тайна** — сведения о факте обращения гражданина за оказанием медицинской помощи, состоянии его здоровья и диагнозе, иные сведения, полученные при его медицинском обследовании и лечении, не подлежащие разглашению в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья граждан.

**Вспомогательные технические средства и системы** — технические средства и системы, не предназначенные для передачи, обработки и хранения информации, устанавливаемые совместно с техническими средствами и системами, предназначенными для обработки информации, или в помещениях, в которых установлены информационные системы.

**Доступ к информации** — возможность получения информации и её использования.

**Защита информации** — деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию.

**Защищаемая информация** — информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.

**Идентификация** — присвоение субъектам и объектам доступа идентификатора и (или) сравнение предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов.

**Информация** — данные, содержащиеся в системах и сетях (в том числе защищаемая информация, персональные данные, информация о конфигурации систем и сетей, данные телеметрии, сведения о событиях безопасности и др.).

**Информационная система** — совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств.

**Информационная система персональных данных** — информационная система, представляющая собой совокупность персональных данных, содержащихся в базе данных, а также информационных технологий и технических средств, позволяющих осуществлять обработку таких персональных данных с использованием средств автоматизации или без использования таких средств.

**Информационно-телекоммуникационная сеть** — технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.

**Информационные ресурсы** — информация, данные, представленные в форме, предназначенной для хранения и обработки в системах и сетях.

**Компонент** — программное, программно-аппаратное или техническое средство, входящее в состав информационной системы больницы.

**Конфиденциальность информации** — обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определённой информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия её обладателя.

**Контролируемая зона** — пространство, в котором исключено неконтролируемое пребывание сотрудников и посетителей оператора и посторонних транспортных, технических и иных материальных средств.

**Медицинская информационная система** — информационная система, предназначенная для автоматизации деятельности медицинской организации, включая ведение электронных медицинских карт пациентов, организацию записи на приём, поддержку процессов диагностики, лечения, лекарственного обеспечения и учёта оказанных услуг.

**Межсетевой экран** — программное или программно-аппаратное средство, обеспечивающее контроль информации, поступающей в информационную систему и (или) выходящей из неё, и реализующее защиту информационной системы посредством фильтрации информации.

**Модель угроз безопасности информации** — физическое, математическое, описательное представление свойств или характеристик угроз безопасности информации.

**Нарушитель безопасности информации** — физическое лицо или логический субъект, случайно или преднамеренно совершившие действия, следствием которых является нарушение безопасности информации при её обработке техническими средствами в информационных системах.

**Недокументированные (недекларированные) возможности** — функциональные возможности средств вычислительной техники, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.

**Несанкционированный доступ** — доступ к информации или к ресурсам автоматизированной информационной системы, осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа к информации или к ресурсам.

**Носитель защищаемой информации** — физическое лицо или материальный объект, в том числе физическое поле, в котором информация находит своё отражение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов, количественных характеристик физических величин.

**Обеспечивающие системы** — инженерные системы, включающие системы электроснабжения, вентиляции, охлаждения, кондиционирования, охраны и другие инженерные системы, а также средства, каналы и системы, предназначенные для оказания услуг связи, других услуг и сервисов, предоставляемых сторонними организациями, от которых зависит функционирование систем и сетей.

**Обработка персональных данных** — любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.

**Объект воздействия** — информационный ресурс или компонент системы (сети), несанкционированный доступ к которому или воздействие на который в ходе реализации угрозы безопасности информации может привести к негативным последствиям.

**Оператор персональных данных** — государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными.

**Основные (критические) процессы (бизнес-процессы)** — управленческие, организационные, технологические, производственные, финансово-экономические и иные основные процессы (бизнес-процессы), выполняемые обладателем информации, оператором в рамках реализации функций (полномочий) или осуществления основных видов деятельности, нарушение и (или) прекращение которых может привести к возникновению рисков (ущербу).

**Пациент** — физическое лицо, которому оказывается медицинская помощь или которое обратилось за оказанием медицинской помощи независимо от наличия у него заболевания и от его состояния.

**Персональные данные** — любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определённому или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).

**Побочные электромагнитные излучения и наводки** — электромагнитные излучения технических средств обработки защищаемой информации, возникающие как побочное явление и вызванные электрическими сигналами, действующими в их электрических и магнитных цепях, а также электромагнитные наводки этих сигналов на токопроводящие линии, конструкции и цепи питания.

**Пользователь** — лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в системе или сети и использующее результаты её функционирования.

**Правила разграничения доступа** — совокупность правил, регламентирующих права доступа субъектов доступа к объектам доступа.

**Программная закладка** — скрытно внесённый в программное обеспечение функциональный объект, который при определённых условиях способен обеспечить несанкционированное программное воздействие. Программная закладка может быть реализована в виде вредоносной программы или программного кода.

**Программно-аппаратное средство** — устройство, состоящее из аппаратного обеспечения и функционирующего на нём программного обеспечения, участвующее в формировании, обработке, передаче или приёме информации.

**Программное обеспечение** — совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.

**Сеть электросвязи** — сеть связи, предназначенная для электросвязи (передача и приём сигналов, отображающих звуки, изображения, письменный текст, знаки или сообщения любого рода по электромагнитным системам).

**Специальные категории персональных данных** — персональные данные, касающиеся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни.

**Средства вычислительной техники** — совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем.

**Средство защиты информации** — техническое, программное, программно-техническое средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.

**Средства криптографической защиты информации** — аппаратные, программные и аппаратно-программные средства, системы и комплексы, реализующие алгоритмы криптографического преобразования информации и предназначенные для защиты информации при передаче по каналам связи и (или) для защиты информации от несанкционированного доступа при её обработке и хранении.

**Субъект персональных данных** — физическое лицо, которое прямо или косвенно определено или определяемо с помощью персональных данных, относящихся к нему.

**Технический канал утечки информации** — совокупность носителя информации (средства обработки), физической среды распространения информативного сигнала и средств, которыми добывается защищаемая информация.

**Угроза безопасности информации** — совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

**Уничтожение информации** — действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание информации в информационной системе и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители информации.

**Уровень защищённости персональных данных** — комплексный показатель, характеризующий требования, исполнение которых обеспечивает нейтрализацию определённых угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.

**Утечка (защищаемой) информации по техническим каналам** — неконтролируемое распространение информации от носителя защищаемой информации через физическую среду до технического средства, осуществляющего перехват информации.

**Уязвимость** — недостаток (слабость) программного (программно-технического) средства или системы и сети в целом, который (которая) может быть использован для реализации угроз безопасности информации.

**Электронная медицинская карта** — электронный персональный документ, содержащий сведения о состоянии здоровья пациента, оказанных ему медицинских услугах, поставленных диагнозах, проведённых обследованиях, назначенном лечении и его результатах.
