# 3 Общие положения

## 3.1 Назначение и область действия документа

Настоящая Модель угроз безопасности информации, обрабатываемой в информационной системе больницы (далее — Модель угроз), разработана в целях определения актуальных угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых может привести к нарушению безопасности информации при её обработке в информационной системе больницы (далее — ИС больницы).

Модель угроз содержит систематизированный перечень актуальных угроз безопасности информации, обрабатываемой в ИС больницы. Эти угрозы обусловлены преднамеренными или непреднамеренными действиями физических лиц или организаций, создающими условия (предпосылки) для нарушения безопасности информации, в первую очередь персональных данных пациентов и медицинских работников, в том числе сведений, составляющих врачебную тайну.

На основании настоящей Модели угроз решаются следующие задачи:

а) разработка системы защиты информации ИС больницы, обеспечивающей нейтрализацию актуальных угроз с использованием методов и способов защиты информации, предусмотренных для установленного уровня защищённости персональных данных;

б) формирование требований к организационным и техническим мерам по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в ИС больницы;

в) контроль эффективности защиты информации, обрабатываемой в ИС больницы.

Действие настоящего документа распространяется на все технические средства, программное обеспечение и информационные ресурсы, входящие в состав ИС больницы, а также на все категории пользователей, имеющих санкционированный доступ к её компонентам.

## 3.2 Нормативные правовые акты, методические документы, национальные стандарты, используемые для оценки угроз безопасности информации и разработки модели угроз

При разработке настоящей Модели угроз учитывались действующее законодательство Российской Федерации, нормативные правовые акты и методические документы Федеральной службы по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК России) и Федеральной службы безопасности Российской Федерации (ФСБ России), регламентирующие вопросы разработки модели угроз безопасности информации, а также применимые положения национальных стандартов и иных документов, в том числе:

а) Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;

б) Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;

в) Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»;

г) Постановление Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;

д) Постановление Правительства Российской Федерации от 15.09.2008 № 687 «Об утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации»;

е) Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;

ж) Приказ ФСБ России от 10.07.2014 № 378 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищённости»;

з) Методический документ «Методика оценки угроз безопасности информации», утверждённый ФСТЭК России 05.02.2021;

и) Методические рекомендации по разработке нормативных правовых актов, определяющих угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности, утверждённые руководством 8 Центра ФСБ России 31.03.2015 № 149/7/2/6-432;

к) Общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (информационное сообщение ФСТЭК России от 06.03.2015 № 240/22/879, bdu.fstec.ru);

л) Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 24.12.2018 № 911н «Об утверждении Требований к государственным информационным системам в сфере здравоохранения субъектов Российской Федерации, медицинским информационным системам медицинских организаций и информационным системам фармацевтических организаций»;

м) ГОСТ Р 50922-2006 «Защита информации. Основные термины и определения»;

н) ГОСТ Р 51275-2006 «Защита информации. Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения»;

о) ГОСТ Р 56938-2016 «Защита информации. Защита информации при использовании технологий виртуализации. Общие положения»;

п) ГОСТ Р 59853-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения».

## 3.3 Сведения об обладателе информации, заказчике, операторе системы и подразделениях, ответственных за защиту информации

Обладателем обрабатываемой в ИС больницы информации, заказчиком и оператором информационной системы является государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Городская больница» (далее — медицинская организация-оператор, оператор). Полное наименование, юридический адрес и иные реквизиты оператора устанавливаются учредительными документами медицинской организации.

Обеспечение безопасности информации, обрабатываемой в ИС больницы, осуществляется:

а) на организационном уровне — главным врачом медицинской организации-оператора в рамках общего руководства деятельностью учреждения, а также назначенным приказом руководителем (ответственным лицом) службы информационной безопасности (защиты информации) оператора, на которого возложены функции организации защиты персональных данных и иной информации ограниченного доступа;

б) на техническом уровне — назначенным приказом администратором ИС больницы (системным администратором) и администратором безопасности ИС больницы, осуществляющими настройку, эксплуатацию и контроль работы средств защиты информации;

в) на уровне подразделений — руководителями структурных подразделений медицинской организации-оператора (заведующими отделениями, заведующим аптекой, главным бухгалтером и иными должностными лицами) в части обеспечения соблюдения работниками требований по защите информации в рамках выполняемых ими служебных обязанностей.

Контроль за выполнением требований по защите информации осуществляется уполномоченными должностными лицами оператора в порядке, установленном внутренними организационно-распорядительными документами медицинской организации-оператора.

Разработка настоящей Модели угроз осуществляется силами службы информационной безопасности медицинской организации-оператора с привлечением (при необходимости) специализированных организаций, имеющих лицензии ФСТЭК России и ФСБ России на деятельность по технической защите конфиденциальной информации и по разработке и распространению средств защиты информации.

## 3.4 Условия актуализации модели угроз безопасности информации

Настоящая Модель угроз подлежит пересмотру (актуализации) в следующих случаях:

а) при изменении требований законодательства Российской Федерации в области защиты информации, защиты персональных данных и охраны здоровья граждан, а также при выходе новых нормативных правовых актов и методических документов ФСТЭК России и ФСБ России, влияющих на содержание модели угроз;

б) при изменении состава, архитектуры, программного и аппаратного обеспечения ИС больницы, в том числе при подключении новых модулей, изменении состава автоматизированных рабочих мест, серверного оборудования, средств защиты информации;

в) при подключении ИС больницы к новым внешним и смежным информационным системам (лабораторным информационным системам, системам радиологической информации и архивам изображений, сервисам обязательного медицинского страхования, бухгалтерским системам, шлюзам уведомлений и иным);

г) при изменении состава или категорий обрабатываемых персональных данных, а также при изменении установленного уровня защищённости персональных данных;

д) при появлении новых видов угроз безопасности информации в банке данных угроз ФСТЭК России или в иных источниках, а также при выявлении новых уязвимостей программного и программно-аппаратного обеспечения, используемого в составе ИС больницы;

е) при появлении новых сведений о возможностях потенциальных нарушителей, а также при изменении внешних условий функционирования ИС больницы (изменении контролируемой зоны, режима доступа в помещения, состава обслуживающих организаций);

ж) при выявлении инцидентов безопасности информации в ИС больницы или в смежных (взаимодействующих) с ней информационных системах, по результатам расследования которых требуется уточнение характеристик нарушителей, способов реализации угроз или объектов воздействия;

з) при изменении основных (критических) процессов медицинской организации-оператора, для обеспечения которых функционирует ИС больницы, в том числе при изменении технологий лечебно-диагностического процесса, лекарственного обеспечения, ведения электронной медицинской карты или взаимодействия с пациентами.

Решение о пересмотре Модели угроз принимает руководитель (ответственное лицо) службы информационной безопасности медицинской организации-оператора. Пересмотренная Модель угроз вводится в действие приказом главного врача медицинской организации-оператора.
