# 5 Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации

Исходными данными для определения возможных негативных последствий от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, являются:

а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), а также модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, и отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;

б) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаётся и функционирует АС больницы, в том числе акты, определяющие назначение, задачи (функции) системы, состав обрабатываемой информации и её правовой режим, особенности оказания медицинской помощи и режим врачебной тайны, требования к защите персональных данных и к медицинским информационным системам;

в) документация на АС больницы (в части сведений о назначении и функциях, составе и архитектуре, группах пользователей, уровнях их полномочий и типах доступа, внешних и внутренних интерфейсах);

г) технологические карты и регламенты, содержащие описание основных (критических) процессов (бизнес-процессов) медицинской организации-оператора (приём пациентов, ведение электронной медицинской карты, оказание стационарной помощи, лекарственное обеспечение, финансовый учёт, аудит и резервное копирование, взаимодействие со смежными информационными системами);

д) результаты оценки рисков (ущерба), проведённой медицинской организацией-оператором.

На основе анализа исходных данных определяются события или группы событий, наступление которых в результате реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести:

— к нарушению прав граждан, в том числе пациентов медицинской организации-оператора, а также сотрудников медицинской организации-оператора;

— к возникновению финансовых, производственных, репутационных или иных рисков (видов ущерба) для обладателя информации, оператора;

— к возникновению ущерба государству в области обеспечения безопасности и правопорядка в сфере охраны здоровья граждан.

События или группы событий определяются применительно к нарушению основных (критических) процессов (бизнес-процессов), выполнение которых обеспечивает АС больницы, и применительно к нарушению свойств безопасности информации (конфиденциальности, целостности, доступности), содержащейся в АС больницы.

Виды рисков (ущерба) и негативные последствия, актуальные для АС больницы, представлены в таблице 9.

| Таблица 9 — Виды рисков (ущерба) и негативные последствия от реализации угроз безопасности информации |
| Идентификатор | Негативные последствия | Вид риска (ущерба) |
|---|---|---|
| НП.1 | Разглашение персональных данных пациентов и сотрудников медицинской организации-оператора | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.2 | Нарушение неприкосновенности частной жизни пациента (в том числе разглашение сведений о факте обращения пациента за оказанием медицинской помощи и сведений о состоянии его здоровья) | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.3 | Нарушение врачебной тайны в отношении пациента | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.4 | Нарушение иных прав и свобод пациента и сотрудников медицинской организации-оператора, закреплённых в Конституции Российской Федерации и федеральных законах | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.5 | Нарушение конфиденциальности (утечка) персональных данных пациентов и сотрудников медицинской организации-оператора | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.6 | Финансовый или иной материальный ущерб физическому лицу (в том числе при использовании похищенных персональных данных пациента для совершения мошеннических действий, оформления кредитов, иных правонарушений) | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.7 | Причинение вреда здоровью пациента или возникновение угрозы причинения вреда жизни и здоровью пациента вследствие искажения, подмены или уничтожения сведений в электронной медицинской карте, листе назначений, документах лекарственного обеспечения или результатах исследований | У1. Ущерб физическому лицу |
| НП.8 | Нарушение законодательства Российской Федерации в области защиты персональных данных, охраны здоровья граждан и обработки сведений, составляющих врачебную тайну, медицинской организацией-оператором | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.9 | Необходимость дополнительных (незапланированных) затрат на выплаты штрафов (неустоек) или компенсаций пациентам и иным лицам, чьи права были нарушены в результате реализации угрозы безопасности информации | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.10 | Невозможность решения задач (реализации функций) АС больницы или снижение эффективности их решения, в том числе в части ведения электронной медицинской карты, оказания стационарной помощи, лекарственного обеспечения и финансового учёта | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.11 | Нарушение штатного режима функционирования АС больницы, в том числе временная или полная неработоспособность системы и её модулей, требующая перехода медицинской организации-оператора на резервный (бумажный) режим работы | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.12 | Необходимость изменения (перестроения) внутренних процедур медицинской организации-оператора для достижения целей, решения задач (реализации функций) АС больницы | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.13 | Необходимость дополнительных (незапланированных) затрат на закупку товаров, работ или услуг (в том числе закупку программного обеспечения, технических средств, вышедших из строя, замену, настройку, ремонт указанных средств, восстановление данных, расследование инцидентов информационной безопасности) | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.14 | Утечка конфиденциальной информации медицинской организации-оператора (в том числе сведений о финансовых документах за платные медицинские услуги, реквизитов плательщиков, служебной информации ограниченного доступа, конфигурационных файлов средств защиты информации) | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.15 | Неспособность выполнения медицинской организацией-оператором обязательств перед территориальным фондом обязательного медицинского страхования и иными смежными организациями (в части передачи реестров оказанных медицинских услуг, обязательных сведений в ЕГИСЗ, направлений на исследования и финансовых документов) | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.16 | Потеря деловой репутации медицинской организации-оператора перед пациентами, контролирующими органами и смежными организациями | У2. Риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью |
| НП.17 | Нарушение порядка предоставления сведений в государственные информационные системы в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ, федеральный регистр медицинских работников, федеральный регистр медицинских организаций), приводящее к недостоверности сведений федеральных информационных ресурсов | У3. Ущерб государству в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка |
| НП.18 | Нарушение медицинской организацией-оператором установленных законодательством Российской Федерации требований в сфере охраны здоровья граждан, в том числе требований к качеству и доступности медицинской помощи | У3. Ущерб государству в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка |
