# 7 Источники угроз безопасности информации

## 7.1 Характеристика (виды и категории) нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации, и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации

Источниками угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, являются антропогенные источники — лица (группы лиц), осуществляющие реализацию угроз безопасности информации путём несанкционированного доступа и (или) воздействия на информационные ресурсы и (или) компоненты АС больницы (далее — нарушители), а также техногенные источники угроз.

Исходными данными для определения возможных нарушителей являются:

а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;

б) описания векторов компьютерных атак, содержащиеся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и иных);

в) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаётся и функционирует АС больницы, содержащие описание назначения, задач (функций) системы, состава обрабатываемой информации и её правового режима;

г) документация на АС больницы (в части сведений о назначении и функциях, составе и архитектуре, группах пользователей и уровне их полномочий и типах доступа);

д) договоры, соглашения или иные документы, содержащие условия использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, в том числе условия взаимодействия со смежными информационными системами;

е) результаты оценки ущерба (рисков), проведённой обладателем информации или оператором;

ж) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определённые в разделе 5 настоящей Модели угроз;

з) объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействия на них, определённые в разделе 6 настоящей Модели угроз.

В таблице 12 представлен перечень рассматриваемых видов нарушителей, их возможные цели реализации угроз безопасности информации и предположения об их отнесении к числу возможных нарушителей применительно к АС больницы.

| Таблица 12 — Перечень рассматриваемых нарушителей |
| № | Вид нарушителя | Возможные цели реализации угроз безопасности информации | Предположения об отнесении к числу возможных нарушителей |
|---|---|---|---|
| 1 | Специальные службы иностранных государств | Нанесение ущерба государству в области обороны, безопасности и правопорядка, а также в иных отдельных областях его деятельности или секторах экономики; дискредитация деятельности отдельных органов государственной власти, организаций; получение конкурентных преимуществ на уровне государства; срыв заключения международных договоров; создание внутриполитического кризиса | Цели не предполагают потенциальное наличие нарушителя |
| 2 | Террористические, экстремистские группировки | Совершение террористических актов, угроза жизни граждан; нанесение ущерба отдельным сферам деятельности или секторам экономики государства; дестабилизация общества; дестабилизация деятельности органов государственной власти, организаций | Цели не предполагают потенциальное наличие нарушителя |
| 3 | Преступные группы (криминальные структуры) | Получение финансовой или иной материальной выгоды (в том числе продажа базы персональных данных пациентов и сведений о состоянии их здоровья, шантаж медицинской организации-оператора, требование выкупа за расшифрование данных, заражённых программами-шифровальщиками); желание самореализации (подтверждение статуса) | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 4 | Отдельные физические лица (хакеры) | Получение финансовой или иной материальной выгоды; любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса); идеологические мотивы (хактивизм) | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 5 | Конкурирующие организации | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ | Цели не предполагают потенциальное наличие нарушителя |
| 6 | Разработчики программных, программно-аппаратных средств | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; внедрение дополнительных функциональных возможностей в программные или программно-аппаратные средства на этапе разработки; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | Цели не предполагают потенциальное наличие нарушителя |
| 7 | Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 8 | Поставщики вычислительных услуг, услуг связи | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 9 | Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 10 | Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора | Получение финансовой или иной материальной выгоды; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 11 | Авторизованные пользователи систем и сетей (медицинский и административный персонал медицинской организации-оператора) | Получение финансовой или иной материальной выгоды (в том числе продажа сведений из электронных медицинских карт пациентов, паспортных данных, сведений о состоянии здоровья); любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса); непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия; месть за ранее совершённые действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 12 | Системные администраторы и администраторы безопасности | Получение финансовой или иной материальной выгоды (в том числе продажа всей базы данных АС больницы); любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса); непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия; месть за ранее совершённые действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |
| 13 | Бывшие (уволенные) работники (пользователи) | Получение финансовой или иной материальной выгоды; месть за ранее совершённые действия | Возможные цели реализации угроз безопасности информации предполагают наличие нарушителя |

Процесс определения актуальных нарушителей включал:

— формирование перечня рассматриваемых видов нарушителей и их возможных целей по реализации угроз безопасности информации (таблица 12);

— определение характеристик возможных нарушителей (категория нарушителя и уровень возможности по реализации угроз безопасности информации);

— оценку возможности привлечения (вхождения в сговор) одними нарушителями других (в том числе обладающих привилегированными правами доступа);

— сопоставление возможных нарушителей и их целей реализации угроз безопасности информации с возможными негативными последствиями и видами рисков (ущерба) от реализации (возникновения) угроз безопасности информации.

По результатам сопоставления определяются актуальные нарушители по следующему принципу: нарушитель признаётся актуальным, если возможные цели реализации нарушителем угроз безопасности информации могут привести к определённым для АС больницы негативным последствиям и соответствующим рискам (видам ущерба).

## 7.2 Категории актуальных нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации

Категория нарушителя определяется исходя из следующих принципов:

— внешний нарушитель — лицо, которое не имеет прав доступа в контролируемую (охраняемую) зону (территорию) и (или) полномочий по доступу к информационным ресурсам и компонентам АС больницы, требующим авторизации;

— внутренний нарушитель — лицо, которое имеет права доступа в контролируемую (охраняемую) зону (территорию) и (или) полномочия по автоматизированному доступу к информационным ресурсам и компонентам АС больницы. К внутренним нарушителям относятся пользователи, имеющие как непривилегированные (пользовательские), так и привилегированные (административные) права доступа к информационным ресурсам и компонентам АС больницы.

Внешние нарушители реализуют угрозы безопасности информации преднамеренно (преднамеренные угрозы безопасности информации) с использованием программных, программно-аппаратных средств или без использования таковых. Внутренние нарушители реализуют угрозы безопасности информации преднамеренно (преднамеренные угрозы безопасности информации) с использованием программных, программно-аппаратных средств или без использования таковых, либо непреднамеренно (непреднамеренные угрозы безопасности информации) без использования программных, программно-аппаратных средств.

Виды актуальных нарушителей, их категории и итоговая актуальность представлены в таблице 13.

| Таблица 13 — Категории актуальных нарушителей |
| № | Возможный вид нарушителя | Категория | Уровень возможностей | Актуальность |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Преступные группы (криминальные структуры) | Внешний | Н2. Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями | Да |
| 2 | Отдельные физические лица (хакеры) | Внешний | Н1. Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Да |
| 3 | Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем | Внешний | Н1. Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Да |
| 4 | Поставщики вычислительных услуг, услуг связи | Внутренний | Н2. Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями | Да |
| 5 | Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ | Внутренний | Н2. Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями | Да |
| 6 | Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора | Внутренний | Н1. Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Да |
| 7 | Авторизованные пользователи систем и сетей (медицинский и административный персонал медицинской организации-оператора) | Внутренний | Н1. Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Да |
| 8 | Системные администраторы и администраторы безопасности | Внутренний (привилегированный) | Н2. Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями | Да |
| 9 | Бывшие (уволенные) работники (пользователи) | Внешний | Н1. Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Да |

## 7.3 Описание возможностей нарушителей по реализации ими угроз безопасности применительно к назначению, составу и архитектуре системы

Нарушители имеют разные уровни компетентности, оснащённости ресурсами и мотивации для реализации угроз безопасности информации. Совокупность данных характеристик определяет уровень возможностей нарушителя по реализации угроз безопасности информации.

Уровень возможностей нарушителя определяется исходя из следующих принципов:

— нарушитель, обладающий базовыми возможностями по реализации угроз безопасности информации, — если нарушитель имеет возможность реализовывать только известные угрозы, направленные на известные (документированные) уязвимости, с использованием общедоступных инструментов;

— нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями по реализации угроз безопасности информации, — если нарушитель имеет возможность реализовывать угрозы, в том числе направленные на неизвестные (недокументированные) уязвимости, с использованием специально созданных для этого инструментов, свободно распространяемых в сети «Интернет». Не имеет возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей;

— нарушитель, обладающий средними возможностями по реализации угроз безопасности информации, — если нарушитель имеет возможность реализовывать угрозы, в том числе на выявленные им неизвестные уязвимости, с использованием самостоятельно разработанных для этого инструментов. Не имеет возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей;

— нарушитель, обладающий высокими возможностями по реализации угроз безопасности информации, — если нарушитель имеет практически неограниченные возможности реализовывать угрозы, в том числе с использованием недекларированных возможностей, программных, программно-аппаратных закладок, встроенных в компоненты систем и сетей.

Применительно к АС больницы, с учётом её назначения, состава и архитектуры (трёхуровневая клиент-серверная информационная система с выделением двух контролируемых зон, объёма обрабатываемых персональных данных и характера обрабатываемой информации, включающей сведения, составляющие врачебную тайну), для актуальных нарушителей определены уровни возможностей Н1 и Н2. Нарушители с уровнями возможностей Н3 (средние возможности) и Н4 (высокие возможности) не рассматриваются как актуальные, поскольку:

— АС больницы не является государственной информационной системой и не отнесена к значимым объектам критической информационной инфраструктуры;

— характер обрабатываемой в АС больницы информации (персональные данные пациентов и сотрудников медицинской организации-оператора, включая специальные категории) и связанные с ней негативные последствия не предполагают применения нарушителями инструментов, разработанных самостоятельно для эксплуатации неизвестных уязвимостей, либо использования недекларированных возможностей и закладок, встроенных в компоненты систем и сетей;

— стоимость и сложность подготовки атак нарушителей с уровнями Н3 и Н4 несоразмерны потенциальной выгоде от их реализации применительно к АС больницы.

Описание возможностей актуальных нарушителей по реализации ими угроз безопасности информации применительно к назначению, составу и архитектуре АС больницы представлено в таблице 14.

| Таблица 14 — Уровни возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации |
| № | Уровень возможностей нарушителей | Возможности нарушителей по реализации угроз безопасности информации | Виды нарушителей |
|---|---|---|---|
| Н1 | Нарушитель, обладающий базовыми возможностями | Имеет возможность реализовывать только известные угрозы, направленные на известные (документированные) уязвимости, с использованием общедоступных инструментов. Обладает базовыми компьютерными знаниями на уровне пользователя. Имеет возможность реализации угроз за счёт физических воздействий на технические средства при наличии физического доступа к ним | Отдельные физические лица (хакеры); лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем; лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора; авторизованные пользователи систем и сетей (медицинский и административный персонал); бывшие (уволенные) работники (пользователи) |
| Н2 | Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями | Обладает всеми возможностями уровня Н1. Имеет возможность реализовывать угрозы, в том числе направленные на неизвестные (недокументированные) уязвимости, с использованием специально созданных для этого инструментов, свободно распространяемых в сети «Интернет». Хорошо владеет средствами и инструментами, может вносить в них изменения для повышения эффективности атак. Имеет навыки самостоятельного планирования и реализации сценариев угроз. Обладает практическими знаниями о функционировании операционных систем и защитных механизмах. Не имеет возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей | Преступные группы (криминальные структуры); поставщики вычислительных услуг, услуг связи; лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ; системные администраторы и администраторы безопасности |

## 7.4 Возможность сговора

В отношении возможности сговора нарушителей при реализации угроз безопасности информации в АС больницы учитывается следующее:

— сговор нарушителей одной категории не приводит к расширению возможностей по несанкционированному воздействию на информацию;

— вступившие в сговор нарушители разных категорий обладают возможностями, присущими нарушителю более высокой категории, что также не приводит к расширению возможностей несанкционированного воздействия на информацию (в качестве примера: сговор системного администратора (уровень возможностей Н2) и авторизованного пользователя из числа медицинского персонала (уровень возможностей Н1) расширяет возможности до уровня Н2);

— наибольшую опасность с точки зрения возможности сговора представляют сочетания, при которых внешний нарушитель уровня Н2 (преступные группы, поставщики вычислительных услуг или услуг связи) вступает в сговор с внутренним привилегированным нарушителем (системным администратором или администратором безопасности), а также сочетания, при которых авторизованный пользователь из числа медицинского персонала вступает в сговор с лицами, обеспечивающими функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора, либо с бывшими (уволенными) работниками;

— сговор нарушителей особенно актуален в части передачи третьим лицам сведений, составляющих врачебную тайну, и сведений электронной медицинской карты, а также в части скрытого экспорта баз данных АС больницы и подмены сведений в журналах аудита с целью сокрытия следов несанкционированных действий.

Указанные предпосылки учитываются при формировании сценариев реализации актуальных угроз безопасности информации в разделе 9 настоящей Модели угроз.

## 7.5 Возможные цели реализации угроз безопасности информации

Возможные цели реализации актуальными нарушителями угроз безопасности информации применительно к АС больницы и их соотнесение с видами риска (ущерба), определёнными в разделе 5 настоящей Модели угроз, представлены в таблице 15.

| Таблица 15 — Возможные цели реализации актуальными нарушителями угроз безопасности информации |
| № | Вид нарушителя | Цели реализации угроз безопасности информации | Вид риска (ущерба) |
|---|---|---|---|
| 1 | Преступные группы (криминальные структуры) | Получение финансовой или иной материальной выгоды (продажа базы персональных данных пациентов, сведений электронных медицинских карт; шантаж медицинской организации-оператора; требование выкупа за расшифрование данных, заражённых программами-шифровальщиками); желание самореализации | У1; У2 |
| 2 | Отдельные физические лица (хакеры) | Получение финансовой или иной материальной выгоды; любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса); идеологические мотивы (хактивизм) | У1; У2 |
| 3 | Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | У1; У2 |
| 4 | Поставщики вычислительных услуг, услуг связи | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | У1; У2 |
| 5 | Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ | Получение финансовой или иной материальной выгоды; получение конкурентных преимуществ; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | У1; У2 |
| 6 | Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора | Получение финансовой или иной материальной выгоды; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия | У1; У2 |
| 7 | Авторизованные пользователи систем и сетей (медицинский и административный персонал медицинской организации-оператора) | Получение финансовой или иной материальной выгоды (продажа сведений электронных медицинских карт, паспортных данных, сведений о состоянии здоровья пациентов); любопытство или желание самореализации; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия; месть за ранее совершённые действия (внесение ложных сведений в электронную медицинскую карту, подмена сведений о назначениях, документов лекарственного обеспечения) | У1; У2; У3 |
| 8 | Системные администраторы и администраторы безопасности | Получение финансовой или иной материальной выгоды (продажа всей базы данных АС больницы); любопытство или желание самореализации; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия; месть за ранее совершённые действия (уничтожение базы данных, блокирование системы, отключение средств защиты информации, подмена сведений в журналах аудита) | У1; У2; У3 |
| 9 | Бывшие (уволенные) работники (пользователи) | Получение финансовой или иной материальной выгоды; месть за ранее совершённые действия (использование сохранённых учётных данных для несанкционированного доступа, передача третьим лицам сведений электронных медицинских карт, публикация в общедоступных источниках сведений, составляющих врачебную тайну) | У1; У2; У3 |
