# 9 Актуальные угрозы безопасности информации

В ходе оценки угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, определяются возможные угрозы безопасности информации и производится их оценка на актуальность для АС больницы — актуальные угрозы безопасности информации.

Процесс определения актуальных угроз безопасности информации включает:

— выделение из исходного перечня угроз безопасности информации возможных угроз для АС больницы по следующему принципу: угроза безопасности информации признаётся возможной, если имеются нарушитель или иной источник угрозы, объект, на который осуществляется воздействие, способ реализации угрозы безопасности информации, и реализация угрозы может привести к негативным последствиям, то есть выполняется условие:

УБИi = [нарушитель (источник угрозы); объекты воздействия; способы реализации угрозы; негативные последствия];

— оценку возможных угроз на предмет актуальности по следующему принципу: угроза признаётся актуальной, если имеется хотя бы один сценарий реализации угрозы безопасности информации.

В качестве исходного перечня угроз безопасности информации использовался банк данных угроз безопасности информации, сформированный ФСТЭК России (bdu.fstec.ru).

## 9.1 Перечень возможных угроз безопасности информации для соответствующих способов их реализации и уровней возможностей нарушителей

Адаптация перечня угроз безопасности информации, содержащегося в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России, предусматривает исключение угроз, непосредственно связанных с информационными технологиями, условиями эксплуатации или структурно-функциональными характеристиками, не свойственными для АС больницы.

При адаптации угроз безопасности учитываются следующие особенности, неприменимые по отношению к АС больницы:

а) использование технологий грид-систем;

б) использование технологий суперкомпьютерных систем;

в) использование облачных услуг (серверная часть АС больницы размещается в выделенной серверной медицинской организации-оператора);

г) использование технологий хранилищ больших данных;

д) использование мобильных устройств (АРМ пользователей АС больницы — стационарные ПК);

е) использование технологий беспроводного доступа;

ж) использование технологий виртуализации;

з) использование оборудования с числовым программным управлением (ЧПУ), автоматизированных систем управления технологическими процессами, программируемых логических контроллеров;

и) наличие нарушителя с высоким потенциалом (Н3, Н4) — для АС больницы определены нарушители с базовыми (Н1) и базовыми повышенными (Н2) возможностями;

к) иные факторы, не соответствующие архитектуре и условиям функционирования АС больницы.

В таблице 18 представлены угрозы, связанные с использованием технологий грид-систем, которые исключены из перечня возможных угроз безопасности информации в АС больницы.

| Таблица 18 — Угрозы, связанные с использованием технологий грид-систем |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.001 | Угроза автоматического распространения вредоносного кода в грид-системе |
| УБИ.002 | Угроза агрегирования данных, передаваемых в грид-системе |
| УБИ.047 | Угроза нарушения работоспособности грид-системы при нетипичной сетевой нагрузке |
| УБИ.081 | Угроза несанкционированного доступа к локальному компьютеру через клиента грид-системы |
| УБИ.110 | Угроза перезагрузки грид-системы вычислительными заданиями |
| УБИ.147 | Угроза распространения несанкционированно повышенных прав на всю грид-систему |

В таблице 19 представлены угрозы, связанные с использованием технологий суперкомпьютерных систем, которые исключены.

| Таблица 19 — Угрозы, связанные с использованием технологий суперкомпьютерных систем |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.029 | Угроза использования вычислительных ресурсов суперкомпьютера «паразитными» процессами |
| УБИ.082 | Угроза несанкционированного доступа к сегментам вычислительного поля |
| УБИ.106 | Угроза отказа в обслуживании системой хранения данных суперкомпьютера |
| УБИ.146 | Угроза прямого обращения к памяти вычислительного поля суперкомпьютера |
| УБИ.161 | Угроза чрезмерного использования вычислительных ресурсов суперкомпьютера в ходе интенсивного обмена межпроцессорными сообщениями |

В таблице 20 представлены угрозы, связанные с использованием облачных услуг, которые исключены (ввиду размещения серверного оборудования АС больницы в выделенной серверной медицинской организации-оператора, а не в облачной инфраструктуре поставщика услуг).

| Таблица 20 — Угрозы, связанные с использованием облачных услуг |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.020 | Угроза злоупотребления возможностями, предоставленными потребителям облачных услуг |
| УБИ.021 | Угроза злоупотребления доверием потребителей облачных услуг |
| УБИ.043 | Угроза нарушения доступности облачного сервера |
| УБИ.052 | Угроза невозможности миграции образов виртуальных машин из-за несовместимости программного обеспечения |
| УБИ.054 | Угроза недобросовестного исполнения обязательств поставщиками облачных услуг |
| УБИ.055 | Угроза незащищённого администрирования облачных услуг |
| УБИ.056 | Угроза некачественного переноса инфраструктуры в облако |
| УБИ.058 | Угроза неконтролируемого роста числа виртуальных машин |
| УБИ.064 | Угроза некорректной реализации политики лицензирования в облаке |
| УБИ.065 | Угроза неопределённости в распределении ответственности между ролями в облаке |
| УБИ.066 | Угроза неопределённости ответственности за обеспечение безопасности в облаке |
| УБИ.070 | Угроза непрерывной модернизации облачной инфраструктуры |
| УБИ.096 | Угроза несогласованности политик безопасности элементов облачной инфраструктуры |
| УБИ.101 | Угроза общедоступности облачной инфраструктуры |
| УБИ.108 | Угроза ошибки обновления гипервизора |
| УБИ.134 | Угроза потери доверия к поставщику облачных услуг |
| УБИ.135 | Угроза потери и утечки данных, обрабатываемых в облаке |
| УБИ.137 | Угроза потери управления облачными ресурсами |
| УБИ.138 | Угроза потери управления собственной инфраструктурой при переносе её в облако |
| УБИ.141 | Угроза привязки к поставщику облачных услуг |
| УБИ.142 | Угроза приостановки оказания облачных услуг вследствие технических сбоев |
| УБИ.164 | Угроза распространения состояния «отказ в обслуживании» в облачной инфраструктуре |

В таблице 21 представлены угрозы, связанные с использованием технологий хранилищ больших данных, которые исключены.

| Таблица 21 — Угрозы, связанные с использованием хранилищ больших данных |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.038 | Угроза исчерпания вычислительных ресурсов хранилища больших данных |
| УБИ.050 | Угроза неверного определения формата входных данных, поступающих в хранилище больших данных |
| УБИ.057 | Угроза неконтролируемого копирования данных внутри хранилища больших данных |
| УБИ.060 | Угроза неконтролируемого уничтожения информации хранилищем больших данных |
| УБИ.097 | Угроза несогласованности правил доступа к большим данным |
| УБИ.105 | Угроза отказа в загрузке входных данных неизвестного формата хранилищем больших данных |
| УБИ.136 | Угроза потери информации вследствие несогласованности работы узлов хранилища больших данных |
| УБИ.148 | Угроза сбоя автоматического управления системой разграничения доступа хранилища больших данных |

В таблице 22 представлены угрозы, связанные с использованием мобильных устройств, которые исключены (АРМ пользователей АС больницы — стационарные ПК).

| Таблица 22 — Угрозы, связанные с использованием мобильных устройств |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.184 | Угроза агрегирования данных, обрабатываемых с помощью мобильного устройства |
| УБИ.199 | Угроза перехвата управления мобильного устройства при использовании виртуальных голосовых ассистентов |
| УБИ.200 | Угроза хищения информации с мобильного устройства при использовании виртуальных голосовых ассистентов |
| УБИ.202 | Угроза несанкционированной установки приложений на мобильные устройства |

В таблице 23 представлены угрозы, связанные с использованием технологий беспроводного доступа, которые исключены.

| Таблица 23 — Угрозы, связанные с использованием технологий беспроводного доступа |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.044 | Угроза нарушения изоляции пользовательских данных внутри беспроводной точки доступа |
| УБИ.078 | Угроза несанкционированного использования привилегированных функций мобильного устройства |
| УБИ.111 | Угроза перехвата управления беспроводной точкой доступа |
| УБИ.179 | Угроза несанкционированного доступа к параметрам настройки оборудования беспроводных сетей |

В таблице 24 представлены угрозы, связанные с использованием технологий виртуализации, которые исключены (в АС больницы технология виртуализации не используется).

| Таблица 24 — Угрозы, связанные с использованием технологий виртуализации |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.022 | Угроза избыточного выделения оперативной памяти виртуальным машинам |
| УБИ.023 | Угроза изменения компонентов системы |
| УБИ.025 | Угроза изменения системных и глобальных переменных |
| УБИ.027 | Угроза искажения вводимой и выводимой на периферийные устройства информации |
| УБИ.071 | Угроза несанкционированного восстановления удалённой защищаемой информации виртуальной машины |
| УБИ.073 | Угроза несанкционированного доступа к гипервизору |
| УБИ.074 | Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации виртуальной инфраструктуры |
| УБИ.075 | Угроза несанкционированного доступа к виртуальным каналам передачи данных |
| УБИ.076 | Угроза несанкционированного доступа к данным за пределами зарезервированного адресного пространства |
| УБИ.077 | Угроза несанкционированного доступа к защищаемым виртуальным машинам со стороны других виртуальных машин |
| УБИ.085 | Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит |
| УБИ.099 | Угроза обхода механизмов разграничения доступа в виртуальной инфраструктуре |

В таблице 25 представлены угрозы, связанные с использованием оборудования с числовым программным управлением (ЧПУ), автоматизированных систем управления технологическими процессами, программируемых логических контроллеров, которые исключены.

| Таблица 25 — Угрозы, связанные с использованием оборудования ЧПУ, АСУ ТП, программируемых логических контроллеров |
| Идентификатор | Наименование |
|---|---|
| УБИ.013 | Угроза деструктивного использования декларированного функционала ЧПУ |
| УБИ.014 | Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов программами-имитаторами в АСУ ТП |
| УБИ.024 | Угроза изменения режимов работы аппаратных элементов компьютера |
| УБИ.043 | Угроза нарушения функционирования технологических процессов в АСУ ТП |
| УБИ.176 | Угроза нарушения технологического (производственного) процесса из-за временных задержек, вносимых средствами защиты информации |

После исключения неприменимых угроз сформирован итоговый перечень возможных угроз безопасности информации для АС больницы. В перечне учтены способы реализации (СР.1–СР.12), определённые в разделе 8 настоящей Модели угроз, и уровни возможностей актуальных нарушителей (Н1, Н2), определённые в разделе 7 настоящей Модели угроз.

Перечень актуальных угроз безопасности информации для АС больницы представлен в таблице 26.

| Таблица 26 — Актуальные угрозы безопасности информации |
| Идентификатор угрозы | Наименование угрозы |
|---|---|
| УБИ.003 | Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации |
| УБИ.004 | Угроза аппаратного сброса пароля BIOS |
| УБИ.006 | Угроза внедрения кода или данных |
| УБИ.007 | Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями |
| УБИ.008 | Угроза восстановления и (или) повторного использования аутентификационной информации |
| УБИ.009 | Угроза восстановления предыдущей уязвимой версии BIOS |
| УБИ.010 | Угроза выхода процесса за пределы виртуальной машины |
| УБИ.012 | Угроза деструктивного изменения конфигурации (среды окружения) программ |
| УБИ.015 | Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути |
| УБИ.018 | Угроза загрузки нештатной операционной системы |
| УБИ.019 | Угроза заражения DNS-кэша |
| УБИ.022 | Угроза избыточного выделения оперативной памяти виртуальным машинам |
| УБИ.028 | Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам |
| УБИ.030 | Угроза использования информации идентификации (аутентификации), заданной по умолчанию |
| УБИ.031 | Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий |
| УБИ.033 | Угроза использования слабостей протоколов сетевого (локального) обмена данными |
| УБИ.034 | Угроза использования слабых криптографических алгоритмов BIOS |
| УБИ.041 | Угроза межсайтового скриптинга |
| УБИ.046 | Угроза нарушения процедуры аутентификации субъектов виртуального информационного взаимодействия |
| УБИ.049 | Угроза нарушения целостности данных кэша |
| УБИ.051 | Угроза невозможности восстановления сессии работы на ПЭВМ при выводе из промежуточных состояний питания |
| УБИ.053 | Угроза невозможности управления правами пользователей BIOS |
| УБИ.059 | Угроза неконтролируемого роста числа зарезервированных вычислительных ресурсов |
| УБИ.062 | Угроза некорректного использования прозрачного прокси-сервера за счёт плагинов браузера |
| УБИ.063 | Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения |
| УБИ.067 | Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией |
| УБИ.068 | Угроза неправомерного (несанкционированного) изменения параметров настроек средств защиты информации |
| УБИ.069 | Угроза неправомерных действий в каналах связи |
| УБИ.071 | Угроза несанкционированного восстановления удалённой защищаемой информации |
| УБИ.072 | Угроза несанкционированного выключения или обхода механизмов защиты от выгрузки или загрузки специализированных программ |
| УБИ.084 | Угроза несанкционированного доступа к системе по беспроводным каналам |
| УБИ.086 | Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации |
| УБИ.088 | Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации |
| УБИ.089 | Угроза несанкционированного редактирования реестра |
| УБИ.090 | Угроза несанкционированного создания учётной записи пользователя |
| УБИ.091 | Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации |
| УБИ.093 | Угроза несанкционированного управления буфером |
| УБИ.094 | Угроза несанкционированного управления синхронизацией и состоянием |
| УБИ.095 | Угроза несанкционированного управления указателями |
| УБИ.098 | Угроза обнаружения открытых портов и идентификации привязанных к ним сетевых служб |
| УБИ.100 | Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации |
| УБИ.102 | Угроза опосредованного управления группой программ через совместно используемые данные |
| УБИ.103 | Угроза определения типов объектов защиты |
| УБИ.104 | Угроза определения топологии вычислительной сети |
| УБИ.111 | Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети |
| УБИ.113 | Угроза перезагрузки аппаратных и программно-аппаратных средств вычислительной техники |
| УБИ.114 | Угроза переполнения целочисленных переменных |
| УБИ.115 | Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации |
| УБИ.116 | Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети |
| УБИ.117 | Угроза перехвата привилегированного процесса |
| УБИ.118 | Угроза перехвата исключения (исключительной ситуации) |
| УБИ.119 | Угроза подбора пароля BIOS |
| УБИ.121 | Угроза повреждения системного реестра |
| УБИ.122 | Угроза повышения привилегий |
| УБИ.123 | Угроза подбора пароля |
| УБИ.124 | Угроза подмены доверенного пользователя |
| УБИ.125 | Угроза подмены содержимого сетевых ресурсов |
| УБИ.126 | Угроза подмены субъекта сетевого доступа |
| УБИ.127 | Угроза подмены действия пользователя путём обмана |
| УБИ.128 | Угроза подмены трафика сети передачи данных |
| УБИ.129 | Угроза подмены доверенного источника данных |
| УБИ.140 | Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании» |
| УБИ.143 | Угроза программного сброса пароля BIOS |
| УБИ.144 | Угроза программного выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода-вывода информации пользователя |
| УБИ.149 | Угроза сбоя процесса обновления BIOS |
| УБИ.150 | Угроза сбоя в работе системы при наплыве запросов |
| УБИ.151 | Угроза сбоя процесса обновления операционной системы |
| УБИ.152 | Угроза удаления аутентификационной информации |
| УБИ.153 | Угроза усиления воздействия на вычислительные ресурсы пользователей при помощи сторонних серверов |
| УБИ.154 | Угроза установки уязвимых версий обновления программного обеспечения |
| УБИ.155 | Угроза утраты вычислительных ресурсов |
| УБИ.156 | Угроза утраты носителей информации |
| УБИ.157 | Угроза физического выведения из строя средств хранения, обработки и (или) ввода-вывода информации пользователя |
| УБИ.158 | Угроза форматирования носителей информации |
| УБИ.159 | Угроза «форсированного веб-браузинга» |
| УБИ.160 | Угроза хищения средств хранения, обработки и (или) ввода-вывода информации пользователя |
| УБИ.162 | Угроза эксплуатации цифровой подписи программного кода |
| УБИ.163 | Угроза перехвата исключения (исключительной ситуации) на этапе исполнения программного кода |
| УБИ.165 | Угроза включения в проект не достоверно испытанных компонентов |
| УБИ.166 | Угроза внедрения системной избыточности |
| УБИ.167 | Угроза заражения компьютера при посещении неблагонадёжных сайтов |
| УБИ.168 | Угроза «кражи» учётной записи доступа к сетевым сервисам |
| УБИ.169 | Угроза наличия механизмов разработчика |
| УБИ.170 | Угроза неправомерного шифрования информации |
| УБИ.171 | Угроза скрытного включения вычислительного устройства в состав ботнет-сети |
| УБИ.172 | Угроза распространения «почтовых червей» |
| УБИ.173 | Угроза «спама» веб-сервера |
| УБИ.174 | Угроза «фарминга» |
| УБИ.175 | Угроза «фишинга» |
| УБИ.176 | Угроза нарушения технологического (производственного) процесса из-за временных задержек, вносимых средствами защиты информации |
| УБИ.177 | Угроза неподтверждённого ввода данных оператором в систему, связанную с безопасностью |
| УБИ.178 | Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит |
| УБИ.180 | Угроза отказа подсистемы обеспечения температурного режима |
| УБИ.182 | Угроза физического устаревания аппаратных компонентов |
| УБИ.185 | Угроза несанкционированного изменения вредоносной программой значений параметров программируемых логических контроллеров |
| УБИ.186 | Угроза внедрения вредоносного кода через рекламу, сервисы и контент |
| УБИ.187 | Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации |
| УБИ.188 | Угроза подмены программного обеспечения |
| УБИ.190 | Угроза внедрения поддельных обновлений программного обеспечения |
| УБИ.191 | Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения |
| УБИ.192 | Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения |
| УБИ.193 | Угроза подмены программного обеспечения при загрузке |
| УБИ.194 | Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации |
| УБИ.195 | Угроза несанкционированного изменения вычислительных ресурсов |
| УБИ.196 | Угроза несанкционированной модификации системного блока (платы) персональной электронно-вычислительной машины (ПЭВМ) |
| УБИ.197 | Угроза хищения аутентификационной информации из временных файлов cookie |
| УБИ.198 | Угроза скрытной регистрации вредоносной программой учётных записей администраторов |
| УБИ.205 | Угроза нарушения работы информационной системы вследствие отказа подсистемы хранения данных |
| УБИ.206 | Угроза несанкционированного использования учётной записи в результате её обнаружения в подсетях, отличных от целевой |

По результатам формирования перечня возможных угроз безопасности информации для АС больницы выявлено 100 актуальных угроз.

## 9.2 Описание возможных сценариев реализации угроз безопасности информации

Сценарии реализации угроз безопасности информации в АС больницы определяются для соответствующих способов реализации угроз безопасности информации, определённых в разделе 8 настоящей Модели угроз.

Определение сценариев предусматривает установление последовательности возможных тактик и соответствующих им техник, применение которых возможно актуальным нарушителем с соответствующим уровнем возможностей, а также доступности интерфейсов для использования соответствующих способов реализации угроз безопасности информации.

Перечень основных тактик и соответствующих им типовых техник, используемых для построения сценариев реализации угроз безопасности информации, представлен в таблице 27.

| Таблица 27 — Перечень основных тактик и соответствующих им типовых техник |
| № | Тактика | Основные техники |
|---|---|---|
| Т1 | Сбор информации о системах и сетях | Т1.1 Сбор общедоступной информации о системе (наименование, назначение, оператор, контакты). Т1.2 Сбор информации путём активного сканирования внешних сетевых интерфейсов АС больницы и каналов взаимодействия со смежными информационными системами. Т1.3 Сбор личной идентификационной информации сотрудников медицинской организации-оператора (идентификаторы пользователей, контакты) из общедоступных источников и социальных сетей. Т1.4 Сбор информации путём применения социальной инженерии в отношении сотрудников медицинской организации-оператора. Т1.5 Поиск и покупка специализированного программного обеспечения (вредоносного кода) на специализированных нелегальных площадках |
| Т2 | Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей | Т2.1 Использование внешних сервисов АС больницы (сервера приложений, каналов взаимодействия со смежными информационными системами) в сетях публичного доступа. Т2.2 Доступ путём подбора учётных данных пользователей АС больницы. Т2.3 Доступ путём использования похищенных учётных данных пользователей (в том числе бывших работников). Т2.4 Доступ через каналы взаимодействия со смежными информационными системами при компрометации стороны взаимодействия. Т2.5 Доступ через цепочку поставки программного и программно-аппаратного обеспечения. Т2.6 Доступ путём использования социальной инженерии (фишинговые письма, фишинговые сайты) |
| Т3 | Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения | Т3.1 Внедрение вредоносного программного обеспечения через уязвимости веб-приложения сервера приложений. Т3.2 Внедрение вредоносного программного обеспечения через вложения в фишинговые письма, направленные сотрудникам медицинской организации-оператора. Т3.3 Внедрение вредоносного программного обеспечения через скомпрометированные обновления программного обеспечения. Т3.4 Запуск вредоносного программного обеспечения через интерфейсы пользователей АРМ. Т3.5 Запуск вредоносного программного обеспечения от имени привилегированной учётной записи системного администратора |
| Т4 | Закрепление в системе | Т4.1 Создание новых учётных записей с административными правами в АС больницы. Т4.2 Изменение конфигурации системного программного обеспечения для автоматического запуска вредоносного программного обеспечения при загрузке. Т4.3 Установка скрытых каналов удалённого доступа к серверному оборудованию АС больницы. Т4.4 Установка программных закладок в прикладное программное обеспечение «1С:Медицина. Больница». Т4.5 Изменение прошивок (BIOS/UEFI) серверного оборудования АС больницы |
| Т5 | Управление вредоносным программным обеспечением | Т5.1 Удалённое управление вредоносным программным обеспечением через стандартные сетевые протоколы (HTTP, HTTPS, DNS). Т5.2 Использование штатных средств удалённого доступа и управления операционной системы Astra Linux. Т5.3 Туннелирование трафика управления через каналы взаимодействия со смежными информационными системами. Т5.4 Применение средств обфускации, шифрования, стеганографии для сокрытия трафика управления |
| Т6 | Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей | Т6.1 Получение данных для аутентификации и авторизации от имени привилегированной учётной записи путём поиска этих данных в файлах конфигурации, в памяти процессов и в сетевом трафике. Т6.2 Подбор пароля или другой информации для аутентификации от имени привилегированной учётной записи системного администратора или администратора безопасности. Т6.3 Эксплуатация уязвимостей программного обеспечения к повышению привилегий. Т6.4 Манипуляции с идентификатором сессии пользователя АС больницы. Т6.5 Использование уязвимостей конфигурации системы и приложений |
| Т7 | Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения | Т7.1 Использование штатных инструментов администрирования операционной системы и сторонних утилит, в том числе двойного назначения. Т7.2 Очистка и затирание истории команд и журналов регистрации, перенаправление записей в журналы регистрации, переполнение истории команд и журналов регистрации. Т7.3 Удаление файлов, перезапись файлов произвольными данными. Т7.4 Отключение средств защиты от угроз информационной безопасности, в том числе средств антивирусной защиты, механизмов аудита, средств защиты других типов. Т7.5 Подмена записей в журналах аудита для сокрытия несанкционированных действий с электронными медицинскими картами и документами лекарственного обеспечения. Т7.6 Изменение конфигурации сети, включая изменение конфигурации сетевых устройств, изменение таблиц маршрутизации |
| Т8 | Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам систем и сетей или смежным системам и сетям | Т8.1 Эксплуатация уязвимостей для получения доступа от компонента, в котором ранее был получен доступ, к другим компонентам систем и сетей. Т8.2 Распространение по сети с использованием похищенных учётных данных и информации, собранной на скомпрометированном компоненте. Т8.3 Использование скомпрометированных учётных данных для подключения к смежным информационным системам (ОМС, ЛИС, RIS/PACS, ЕГИСЗ). Т8.4 Распространение через файловые ресурсы общего доступа (Samba) сегмента серверной |
| Т9 | Сбор и вывод информации из системы | Т9.1 Сбор сведений электронных медицинских карт, персональных данных пациентов и сотрудников, документов лекарственного обеспечения, финансовых документов из базы данных АС больницы. Т9.2 Архивирование собранной информации с шифрованием и разбиением на части. Т9.3 Вывод собранной информации через каналы внешней сетевой связи (HTTPS, DNS, ICMP). Т9.4 Вывод собранной информации через скомпрометированные каналы взаимодействия со смежными информационными системами. Т9.5 Вывод информации через съёмные носители при наличии физического доступа к АРМ или серверному оборудованию |
| Т10 | Реализация воздействий на компоненты систем и сетей или иных воздействий, приводящих к негативным последствиям | Т10.1 Реализация атак типа «отказ в обслуживании» в отношении сервера приложений, серверного оборудования и каналов взаимодействия со смежными информационными системами. Т10.2 Несанкционированное изменение, подмена или уничтожение сведений электронных медицинских карт, листов назначений, документов лекарственного обеспечения и результатов лабораторных и инструментальных исследований. Т10.3 Несанкционированное изменение, подмена или уничтожение реестров оказанных медицинских услуг, передаваемых в сервисы обязательного медицинского страхования, и сведений, передаваемых в ЕГИСЗ. Т10.4 Несанкционированное шифрование данных АС больницы (в том числе резервных копий) с целью получения выкупа. Т10.5 Несанкционированное использование вычислительных ресурсов серверного оборудования АС больницы для решения несвойственных задач (майнинг криптовалют, рассылка спама, участие в ботнет-сетях). Т10.6 Несанкционированное изменение конфигурации средств защиты информации и средств криптографической защиты информации. Т10.7 Несанкционированный физический доступ к серверному оборудованию АС больницы и хищение носителей информации |

С учётом перечня тактик и техник из таблицы 27, перечня актуальных нарушителей и их уровней возможностей (раздел 7), способов реализации угроз безопасности информации (раздел 8) и актуальных угроз (таблица 26 раздела 9.1) ниже приведены типовые сценарии реализации угроз безопасности информации в АС больницы.

Сценарий С.1 — несанкционированное получение и публикация сведений электронных медицинских карт пациентов внешним нарушителем (преступной группой).

Нарушитель: преступные группы (криминальные структуры), уровень возможностей Н2, категория — внешний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды.

Последовательность действий: сбор общедоступной информации о медицинской организации-операторе и сотрудниках (Т1.1, Т1.3, Т1.4) → активное сканирование внешних сетевых интерфейсов АС больницы (Т1.2) → получение первоначального доступа путём эксплуатации уязвимостей сервера приложений или подбора похищенных учётных данных пользователей (Т2.1, Т2.2, Т2.3) → внедрение вредоносного программного обеспечения через уязвимости веб-приложения (Т3.1) → закрепление в системе с созданием новых учётных записей (Т4.1) и установкой скрытых каналов удалённого доступа (Т4.3) → повышение привилегий (Т6.1, Т6.3) → распространение в сегмент серверной (Т8.1, Т8.2) → сбор сведений электронных медицинских карт, персональных данных пациентов, паспортных данных и данных полисов обязательного медицинского страхования из базы данных (Т9.1, Т9.2) → вывод информации через внешние сетевые интерфейсы (Т9.3) → сокрытие следов посредством очистки журналов (Т7.2, Т7.3, Т7.5).

Реализуемые угрозы: УБИ.006, УБИ.030, УБИ.067, УБИ.088, УБИ.122, УБИ.123, УБИ.168, УБИ.170. Способы реализации: СР.1, СР.2, СР.10. Объекты воздействия: защищаемая информация, база данных, сервер приложений, прикладное программное обеспечение. Негативные последствия: НП.1, НП.2, НП.3, НП.5, НП.6, НП.11, НП.17, НП.19.

Сценарий С.2 — заражение АС больницы программой-шифровальщиком и требование выкупа.

Нарушитель: преступные группы (криминальные структуры), уровень возможностей Н2, категория — внешний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды (выкуп за расшифрование данных).

Последовательность действий: сбор информации о сотрудниках медицинской организации-оператора (Т1.3, Т1.4) → доставка вредоносного программного обеспечения через фишинговые письма (Т2.6, Т3.2) → запуск вредоносного программного обеспечения через интерфейс пользователя АРМ (Т3.4) → закрепление в системе (Т4.2) → распространение по локальной вычислительной сети медицинской организации-оператора с использованием похищенных учётных данных (Т8.2) → отключение средств антивирусной защиты и механизмов аудита (Т7.4) → несанкционированное шифрование данных АС больницы, включая резервные копии (Т10.4) → выставление требований по выплате выкупа.

Реализуемые угрозы: УБИ.006, УБИ.111, УБИ.123, УБИ.124, УБИ.140, УБИ.150, УБИ.167, УБИ.170, УБИ.172, УБИ.175, УБИ.187. Способы реализации: СР.1, СР.2, СР.12. Объекты воздействия: защищаемая информация, база данных, серверное оборудование, прикладное программное обеспечение, средства защиты информации, резервные копии данных АС больницы. Негативные последствия: НП.7, НП.8, НП.13, НП.14, НП.16, НП.18, НП.24.

Сценарий С.3 — несанкционированная модификация сведений электронной медицинской карты, листа назначений или результатов исследований внутренним нарушителем.

Нарушитель: авторизованные пользователи систем и сетей (медицинский или административный персонал медицинской организации-оператора), уровень возможностей Н1, категория — внутренний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды; месть за ранее совершённые действия; сокрытие ошибок при оказании медицинской помощи.

Последовательность действий: использование штатных интерфейсов прикладного программного обеспечения АРМ (Т2.1) → авторизация под легитимной учётной записью и эксплуатация недостатков ролевой модели (Т6.5) → несанкционированное изменение, подмена или уничтожение сведений электронной медицинской карты, листа назначений, документов лекарственного обеспечения и результатов лабораторных и инструментальных исследований (Т10.2) → сокрытие следов через подмену записей в журналах аудита (при наличии прав) (Т7.5).

Реализуемые угрозы: УБИ.067, УБИ.068, УБИ.086, УБИ.088, УБИ.090, УБИ.091. Способы реализации: СР.1, СР.9. Объекты воздействия: защищаемая информация (электронная медицинская карта, лист назначений, документы лекарственного обеспечения, результаты исследований), база данных, прикладное программное обеспечение. Негативные последствия: НП.7, НП.8, НП.9, НП.10, НП.11, НП.13, НП.14, НП.20.

Сценарий С.4 — компрометация интеграционного канала со смежной информационной системой и несанкционированный доступ к АС больницы.

Нарушитель: поставщики вычислительных услуг, услуг связи, либо лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ, уровень возможностей Н2, категория — внутренний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды.

Последовательность действий: использование легитимных прав доступа в рамках выполняемых работ (Т2.1) → внедрение программных закладок в средства взаимодействия со смежными информационными системами (Т4.4) → установка скрытых каналов удалённого доступа к серверному оборудованию (Т4.3) → перехват трафика канала взаимодействия со смежной информационной системой (СР.10) с применением методов туннелирования (Т5.3) → распространение в сегмент серверной АС больницы (Т8.3) → сбор сведений и вывод информации через скомпрометированные каналы (Т9.4) → сокрытие следов (Т7.1, Т7.2).

Реализуемые угрозы: УБИ.003, УБИ.046, УБИ.069, УБИ.111, УБИ.116, УБИ.124, УБИ.125, УБИ.126, УБИ.127, УБИ.128, УБИ.129, УБИ.187, УБИ.188, УБИ.190, УБИ.191. Способы реализации: СР.1, СР.4, СР.8, СР.10. Объекты воздействия: каналы взаимодействия со смежными информационными системами, сервер приложений, прикладное программное обеспечение, средства криптографической защиты информации, защищаемая информация. Негативные последствия: НП.5, НП.11, НП.13, НП.14, НП.17, НП.18, НП.21, НП.22, НП.25.

Сценарий С.5 — злоупотребление полномочиями системным администратором или администратором безопасности.

Нарушитель: системные администраторы и администраторы безопасности, уровень возможностей Н2, категория — внутренний (привилегированный). Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды (продажа всей базы данных АС больницы), месть за ранее совершённые действия.

Последовательность действий: использование штатных средств администрирования операционной системы и системы управления базами данных АС больницы (Т7.1) → отключение средств защиты информации, средств антивирусной защиты и механизмов аудита (Т7.4) → подмена записей в журналах аудита для сокрытия действий (Т7.5) → несанкционированное копирование базы данных АС больницы (Т9.1) → вывод информации с применением съёмных носителей информации или внешних сетевых интерфейсов (Т9.3, Т9.5) → несанкционированное изменение конфигурации средств защиты информации и средств криптографической защиты информации (Т10.6) → при наличии физического доступа — компрометация ключевых материалов средств криптографической защиты информации.

Реализуемые угрозы: УБИ.067, УБИ.068, УБИ.086, УБИ.088, УБИ.090, УБИ.091, УБИ.122, УБИ.152, УБИ.187, УБИ.194, УБИ.195. Способы реализации: СР.1, СР.4, СР.8, СР.9, СР.11. Объекты воздействия: защищаемая информация, база данных, объекты файловой системы (журналы аудита), средства защиты информации, средства криптографической защиты информации, резервные копии данных АС больницы. Негативные последствия: НП.5, НП.11, НП.13, НП.14, НП.17, НП.20, НП.21, НП.24.

Сценарий С.6 — атака типа «отказ в обслуживании» в отношении АС больницы.

Нарушитель: отдельные физические лица (хакеры) или преступные группы (криминальные структуры), уровень возможностей Н1 или Н2, категория — внешний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды (требование выкупа за прекращение атаки), любопытство, идеологические мотивы.

Последовательность действий: сбор информации о доступности внешних сервисов АС больницы (Т1.2) → определение топологии вычислительной сети (УБИ.104) → реализация атак типа «отказ в обслуживании» в отношении сервера приложений и каналов взаимодействия со смежными информационными системами (Т10.1) → усиление воздействия на вычислительные ресурсы пользователей при помощи сторонних серверов (УБИ.153) → нарушение функционирования АС больницы и переход медицинской организации-оператора на резервный (бумажный) режим работы.

Реализуемые угрозы: УБИ.043, УБИ.069, УБИ.140, УБИ.150, УБИ.153, УБИ.155, УБИ.205. Способы реализации: СР.1, СР.12. Объекты воздействия: сервер приложений, серверное оборудование, сетевое (телекоммуникационное) оборудование, каналы взаимодействия со смежными информационными системами, информационная (автоматизированная) система в целом. Негативные последствия: НП.7, НП.8, НП.10, НП.11, НП.13, НП.14, НП.16, НП.18, НП.22.

Сценарий С.7 — несанкционированный физический доступ к серверному оборудованию АС больницы.

Нарушитель: лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора (инженеры, охрана, обслуживающий персонал), уровень возможностей Н1, категория — внутренний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды; непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия.

Последовательность действий: использование возможности физического присутствия в помещениях контролируемой зоны 1 (выделенная серверная) при выполнении работ (Т1.1) → несанкционированный физический доступ к серверному оборудованию АС больницы (Т10.7) → хищение машинных носителей информации (УБИ.156, УБИ.160) → программное выведение из строя средств хранения, обработки и (или) ввода-вывода информации (УБИ.144, УБИ.157) → форматирование носителей информации (УБИ.158).

Реализуемые угрозы: УБИ.144, УБИ.156, УБИ.157, УБИ.158, УБИ.160, УБИ.180, УБИ.182. Способы реализации: СР.11. Объекты воздействия: программно-аппаратные средства обработки и хранения информации (сервер базы данных, сервер приложений, файловый сервер, сервер резервного копирования), машинные носители информации в составе средств вычислительной техники. Негативные последствия: НП.5, НП.11, НП.13, НП.14, НП.16, НП.17, НП.24.

Сценарий С.8 — несанкционированный доступ с использованием сохранённых учётных данных бывшего работника.

Нарушитель: бывшие (уволенные) работники (пользователи), уровень возможностей Н1, категория — внешний. Цель: получение финансовой или иной материальной выгоды; месть за ранее совершённые действия.

Последовательность действий: использование сохранённых учётных данных, не отозванных при увольнении (Т2.3) → авторизация во внешних сервисах АС больницы или каналах удалённого доступа (Т2.1) → сбор сведений электронных медицинских карт, персональных данных, документов лекарственного обеспечения (Т9.1) → вывод собранной информации через внешние сетевые интерфейсы (Т9.3) → публикация сведений, составляющих врачебную тайну, в общедоступных источниках с целью нанесения ущерба деловой репутации медицинской организации-оператора.

Реализуемые угрозы: УБИ.008, УБИ.067, УБИ.086, УБИ.088, УБИ.123, УБИ.168, УБИ.197, УБИ.206. Способы реализации: СР.1. Объекты воздействия: защищаемая информация, учётные данные пользователей, прикладное программное обеспечение, база данных. Негативные последствия: НП.1, НП.2, НП.3, НП.5, НП.11, НП.13, НП.14, НП.16, НП.19.

## 9.3 Выводы об актуальности угроз безопасности информации

По результатам оценки угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, установлено следующее:

— к числу актуальных нарушителей отнесено 9 видов нарушителей с уровнями возможностей Н1 (базовые возможности) и Н2 (базовые повышенные возможности): преступные группы, отдельные физические лица (хакеры), лица, обеспечивающие поставку программных и программно-аппаратных средств, поставщики вычислительных услуг и услуг связи, лица, привлекаемые для установки и пусконаладочных работ, лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей, авторизованные пользователи (медицинский и административный персонал), системные администраторы и администраторы безопасности, бывшие (уволенные) работники;

— к числу актуальных способов реализации угроз безопасности информации отнесены 12 способов СР.1–СР.12, при этом наиболее опасными для АС больницы являются: использование уязвимостей (СР.1), внедрение вредоносного программного обеспечения (СР.2), нарушение безопасности при поставках (СР.8), ошибочные действия в ходе создания и эксплуатации (СР.9), перехват трафика сети передачи данных (СР.10), несанкционированный физический доступ (СР.11), реализация атак типа «отказ в обслуживании» (СР.12);

— к числу актуальных угроз безопасности информации отнесены 100 угроз из банка данных угроз безопасности информации ФСТЭК России, перечень которых представлен в таблице 26;

— реализация актуальных угроз безопасности информации в АС больницы может привести к 26 негативным последствиям, представленным в таблице 9 раздела 5 настоящей Модели угроз, относящимся ко всем трём видам риска (ущерба) — У1 (ущерб физическому лицу), У2 (риски юридическому лицу) и У3 (ущерб государству в области обеспечения безопасности и правопорядка);

— наибольшую опасность для АС больницы представляют угрозы, обусловленные действиями преступных групп (криминальных структур), системных администраторов и администраторов безопасности, авторизованных пользователей (медицинского персонала) и бывших (уволенных) работников, поскольку реализация связанных с ними угроз затрагивает специальные категории персональных данных, сведения, составляющие врачебную тайну, а также может приводить к причинению вреда здоровью и угрозе жизни пациентов;

— нейтрализация актуальных угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, должна обеспечиваться комплексом организационных и технических мер по защите информации, разрабатываемых на основе настоящей Модели угроз и в соответствии с требованиями приказа ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 и иных нормативных правовых актов и методических документов, перечисленных в подразделе 3.2 настоящей Модели угроз.

Перечень актуальных угроз безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, подлежит пересмотру при наступлении условий, определённых в подразделе 3.4 настоящей Модели угроз.
