# 11. Выводы

В результате разработки модели угроз и нарушителей безопасности информации, обрабатываемой в автоматизированной системе больницы, был выполнен комплекс работ, включающий определение области действия документа, нормативной базы, описание объекта защиты, выявление негативных последствий, объектов воздействия, источников угроз и нарушителей, способов реализации и актуальных угроз безопасности информации, а также определение требований к применению средств криптографической защиты информации.

В ходе проведённой работы установлено, что АС больницы является информационной системой персональных данных, в которой обрабатываются персональные данные специальных категорий (сведения о состоянии здоровья пациентов в составе электронной медицинской карты) и персональные данные субъектов, не являющихся сотрудниками оператора. На основании пункта 9 Требований, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119, для АС больницы установлен 2-й уровень защищённости персональных данных при актуальных угрозах 3-го типа.

В качестве объекта защиты в АС больницы выделены защищаемая информация (персональные данные пациентов и сотрудников, сведения, составляющие врачебную тайну, сведения электронной медицинской карты, результаты лабораторных и инструментальных исследований, реестры оказанных медицинских услуг, сведения, передаваемые в ЕГИСЗ, финансовые документы), серверное оборудование (сервер базы данных, сервер приложений, файловый сервер, сервер резервного копирования), автоматизированные рабочие места пользователей, сетевое (телекоммуникационное) оборудование, программное обеспечение, средства защиты информации, ключевые материалы средств криптографической защиты информации, объекты файловой системы, машинные носители информации, резервные копии, сетевой трафик и каналы взаимодействия между сегментом серверной (КЗ-1) и сегментом рабочих мест (КЗ-2), а также каналы взаимодействия со смежными информационными системами (сервисами обязательного медицинского страхования, лабораторной информационной системой, системой радиологической информации и архивом диагностических изображений, бухгалтерской информационной системой, шлюзом отправки SMS- и e-mail-уведомлений, ЕГИСЗ).

Определено 26 возможных типовых негативных последствий от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, систематизированных по трём видам риска (ущерба): У1 — ущерб физическому лицу (10 негативных последствий), У2 — риски юридическому лицу, связанные с хозяйственной деятельностью (14 негативных последствий), У3 — ущерб государству в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка (2 негативных последствия). Особенностью АС больницы является наличие негативных последствий, специфичных для медицинской информационной системы и связанных с возможным причинением вреда жизни и здоровью пациента вследствие искажения, подмены или уничтожения сведений электронной медицинской карты, листа назначений, документов лекарственного обеспечения и результатов исследований.

Определены 6 видов воздействия (нарушение конфиденциальности, несанкционированный доступ, отказ в обслуживании, несанкционированная модификация, несанкционированное использование вычислительных ресурсов, нарушение работоспособности) и 19 типов объектов воздействия. По результатам анализа сформирована матрица соответствия негативных последствий, объектов воздействия и видов воздействия.

К числу актуальных нарушителей безопасности информации в АС больницы отнесены 9 видов нарушителей с уровнями возможностей Н1 (базовые возможности) и Н2 (базовые повышенные возможности), включая 3 категории внешних нарушителей (преступные группы, отдельные физические лица (хакеры), бывшие (уволенные) работники, лица, обеспечивающие поставку программных и программно-аппаратных средств) и 5 категорий внутренних нарушителей (поставщики вычислительных услуг и услуг связи, лица, привлекаемые для пусконаладочных работ, лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей, авторизованные пользователи (медицинский и административный персонал), системные администраторы и администраторы безопасности).

К числу актуальных способов реализации угроз безопасности информации в АС больницы отнесены 12 способов СР.1–СР.12, при этом наиболее опасными являются использование уязвимостей, внедрение вредоносного программного обеспечения, нарушение безопасности при поставках, ошибочные действия в ходе создания и эксплуатации, перехват трафика сети передачи данных, несанкционированный физический доступ и реализация атак типа «отказ в обслуживании».

С учётом адаптации перечня угроз банка данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (с исключением угроз, не применимых к АС больницы по причине неиспользования технологий грид-систем, суперкомпьютерных систем, облачных услуг, хранилищ больших данных, мобильных устройств, беспроводного доступа, виртуализации, оборудования с числовым программным управлением, автоматизированных систем управления технологическими процессами и программируемых логических контроллеров) сформирован итоговый перечень из около 100 актуальных угроз безопасности информации.

Для построения сценариев реализации угроз безопасности информации использован перечень из 10 основных тактик (Т1–Т10) и соответствующих им типовых техник. С учётом перечня тактик и техник, актуальных нарушителей, способов реализации и актуальных угроз сформированы 8 типовых сценариев реализации угроз безопасности информации в АС больницы, охватывающих наиболее опасные варианты атак — несанкционированное получение и публикацию сведений электронных медицинских карт, заражение программой-шифровальщиком и требование выкупа, несанкционированную модификацию сведений электронной медицинской карты внутренним нарушителем, компрометацию интеграционного канала со смежной информационной системой, злоупотребление полномочиями системным администратором, атаку типа «отказ в обслуживании», несанкционированный физический доступ к серверному оборудованию и доступ с использованием сохранённых учётных данных бывшего работника.

В соответствии с приказом ФСБ России от 10.07.2014 № 378 для обеспечения 2-го уровня защищённости персональных данных в АС больницы определена необходимость применения средств криптографической защиты информации класса не ниже КС2. Применяемое в составе АС больницы средство криптографической защиты информации ViPNet Client (исполнение 4) сертифицировано ФСБ России и обеспечивает класс защиты КС2, что соответствует установленному требованию.

Каждая из угроз безопасности, включённых в перечень актуальных угроз, должна быть нейтрализована путём проведения комплекса организационных и технических мероприятий по созданию подсистемы защиты информации, включающего выбор мер защиты, нейтрализующих данные угрозы, и подбор соответствующих сертифицированных средств защиты информации. Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в АС больницы определяются в соответствии с требованиями приказа ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 и приказа ФСБ России от 10.07.2014 № 378 для установленного уровня защищённости УЗ-2.

Настоящая Модель угроз подлежит периодическому пересмотру при наступлении условий, определённых в подразделе 3.4 настоящей Модели угроз, в том числе при изменении требований законодательства Российской Федерации, изменении состава, архитектуры и условий функционирования АС больницы, подключении новых смежных информационных систем, появлении новых видов угроз безопасности информации в банке данных угроз ФСТЭК России и при выявлении инцидентов информационной безопасности.

Разработанная Модель угроз и нарушителей безопасности информации, обрабатываемой в АС больницы, соответствует требованиям Методического документа ФСТЭК России от 05.02.2021 «Методика оценки угроз безопасности информации», учитывает специфику медицинской информационной системы (обработку персональных данных специальных категорий, сведений, составляющих врачебную тайну, ведение электронной медицинской карты, лекарственное обеспечение, взаимодействие с государственными информационными системами в сфере здравоохранения) и может быть использована в качестве основы для разработки системы защиты информации в АС больницы.
