МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«РЯЗАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РАДИОТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
имени В.Ф. Уткина
Кафедра «Информационная безопасность»
К защите
Руководитель проекта                                                                                  ___________________
дата, подпись
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
К КУРСОВОЙ РАБОТЕ
по дисциплине
«Модели угроз и нарушителей безопасности информации объектов информатизации»
По теме:
«Разработка модели актуальных угроз безопасности информации автоматизированной системы „Аренда автомобилей“»
Выполнил студент группы 242	_________________________
___________________________                                     дата сдачи на проверку, подпись
Руководитель                             _________________   ____________________
оценка                                  дата защиты, подпись
Рязань 2026
Оглавление
1 Перечень принятых сокращений	4
2 Термины и их определения	5
3 Общие положения	10
3.1 Назначение и область действия документа «Модель угроз безопасности информации»	10
3.2 Нормативные правовые акты, методические документы, национальные стандарты, используемые для оценки угроз безопасности информации и разработки модели угроз	11
3.3 Сведения об обладателе информации, заказчике, операторе системы, подразделениях, ответственных за защиту информации, организации, привлекаемой для разработки модели угроз безопасности информации	13
3.4 Условия актуализации документа «Модель угроз безопасности информации»	14
4 Общее описание АС «Аренда автомобилей» и её характеристика как объекта защиты	16
4.1 Наименование информационной системы, для которой разработана модель угроз безопасности информации	16
4.2 Класс защищенности, категория значимости систем и сетей, уровень защищенности персональных данных	16
4.3 Назначение, задачи и функции АС «Аренда автомобилей», состав обрабатываемой информации и ее правовой режим	17
4.4 Основные процессы (бизнес-процессы) обладателя информации, оператора, для обеспечения которых функционирует АС «Аренда автомобилей»	23
4.5 Состав и архитектура АС «Аренда автомобилей»	23
4.6 Описание групп внешних и внутренних пользователей  системы, уровней их полномочий и типов доступа	31
5 Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации	34
6 Возможные объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействия на них	37
7 Источники угроз безопасности информации	43
7.1 Характеристика (виды и категории) нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации, и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации	43
7.2 Категории актуальных нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации	46
7.3 Описание возможностей нарушителей по реализации ими угроз безопасности применительно к назначению, составу и архитектуре системы	47
7.4 Возможность сговора	51
7.5 Возможные цели реализации угроз безопасности информации	51
8 Способы реализации угроз безопасности информации	55
9 Актуальные угрозы безопасности информации	60
9.1 Перечень возможных угроз безопасности информации для соответствующих способов их реализации и уровней возможностей нарушителей	60
9.2 Определение возможных сценариев реализации угроз безопасности информации	71
9.3 Перечень актуальных угроз безопасности информации	86
9.4 Выводы об актуальности угроз безопасности информации	111
10 Применение средств криптографической защиты информации	112
10.1 Определение актуальности использования СКЗИ для обеспечения безопасности персональных данных	112
10.2	Определение актуальности угроз, нейтрализуемых только с помощью СКЗИ	113
11. Выводы	123
1 Перечень принятых сокращений
В настоящей модели угроз безопасности информации, обрабатываемой в автоматизированной системе «Аренда автомобилей», приняты следующие сокращения:
АРМ — Автоматизированное рабочее место
АС — Автоматизированная система
БИ — Безопасность информации
ВТСС — Вспомогательные технические средства и системы
ИС — Информационная система
ИСПДн — Информационная система персональных данных
ИТ — Информационные технологии
КЗ — Контролируемая зона
МСЭ — Межсетевой экран
НСД — Несанкционированный доступ
ОС — Операционная система
ПДн — Персональные данные
ПЭМИН — Побочные электромагнитные излучения и наводки
СВТ — Средства вычислительной техники
СЗИ — Средства защиты информации
СКЗИ — Средства криптографической защиты информации
СУБД — Система управления базами данных
УБИ — Угроза безопасности информации
2 Термины и их определения
Автоматизированная система – система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.
Аутентификация отправителя данных – подтверждение того, что отправитель полученных данных соответствует заявленному.
Безопасность персональных данных – состояние защищенности персональных данных, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.
Блокирование персональных данных – временное прекращение сбора, систематизации, накопления, использования, распространения персональных данных, в том числе их передачи.
Вирус (компьютерный, программный) – исполняемый программный код или интерпретируемый набор инструкций, обладающий свойствами несанкционированного распространения и самовоспроизведения. Созданные дубликаты компьютерного вируса не всегда совпадают с оригиналом, но сохраняют способность к дальнейшему распространению и самовоспроизведению.
Вредоносная программа – программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа и (или) воздействия на персональные данные или ресурсы информационной системы персональных данных.
Вспомогательные технические средства и системы (ВТСС) – технические средства и системы, не предназначенные для передачи, обработки и хранения персональных данных, устанавливаемые совместно с техническими средствами и системами, предназначенными для обработки персональных данных, или в помещениях, в которых установлены информационные системы персональных данных.
Доступ в операционную среду компьютера – получение возможности запуска на выполнение штатных команд, функций, процедур операционной системы (уничтожения, копирования, перемещения и т.п.), исполняемых файлов прикладных программ.
Доступ к информации – возможность получения информации и ее использования.
Защищаемая информация – информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.
Идентификация – присвоение субъектам и объектам доступа идентификатора и (или) сравнение предъявляемого идентификатора с перечнем присвоенных идентификаторов.
Информационная система персональных данных (ИСПДн) – информационная система, представляющая собой совокупность персональных данных, содержащихся в базе данных, а также информационных технологий и технических средств, позволяющих осуществлять обработку таких персональных данных с использованием средств автоматизации или без использования таких средств.
Информационные технологии – процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.
Источник угрозы безопасности информации – субъект доступа, материальный объект или физическое явление, являющиеся причиной возникновения угрозы безопасности информации.
Контролируемая зона (КЗ) – пространство, в котором исключено неконтролируемое пребывание сотрудников и посетителей оператора и посторонних транспортных, технических и иных материальных средств.
Конфиденциальность персональных данных – обязательное для соблюдения оператором или иным получившим доступ к персональным данным лицом требование не допускать их распространения без согласия субъекта персональных данных или наличия иного законного основания.
Межсетевой экран – локальное (однокомпонентное) или функционально-распределенное программное (программно-аппаратное) средство (комплекс), реализующее контроль за информацией, поступающей в информационную систему персональных данных и (или) выходящей из информационной системы.
Нарушитель безопасности персональных данных – физическое лицо, случайно или преднамеренно совершающее действия, следствием которых является нарушение безопасности персональных данных при их обработке техническими средствами в информационных системах персональных данных.
Недекларированные возможности – функциональные возможности средств вычислительной техники, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.
Несанкционированный доступ (НСД) – доступ к информации или действия с информацией, осуществляемые с нарушением установленных прав и (или) правил доступа к информации или действий с ней с применением штатных средств информационной системы или средств, аналогичных им по своим функциональному предназначению и техническим характеристикам.
Носитель информации – физическое лицо или материальный объект, в том числе физическое поле, в котором информация находит свое отражение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов, количественных характеристик физических величин.
Обработка персональных данных – действия (операции) с персональными данными, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, распространение (в том числе передачу), обезличивание, блокирование, уничтожение персональных данных.
Оператор – государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели и содержание обработки персональных данных.
Перехват (информации) – неправомерное получение информации с использованием технического средства, осуществляющего обнаружение, прием и обработку информативных сигналов.
Персональные данные (ПДн) – любая информация, относящаяся к определенному или определяемому на основании такой информации физическому лицу (субъекту персональных данных).
Побочные электромагнитные излучения и наводки (ПЭМИН) – электромагнитные излучения технических средств обработки защищаемой информации, возникающие как побочное явление и вызванные электрическими сигналами, действующими в их электрических и магнитных цепях, а также электромагнитные наводки этих сигналов на токопроводящие линии, конструкции и цепи питания.
Пользователь информационной системы – лицо, участвующее в функционировании информационной системы персональных данных или использующее результаты ее функционирования.
Правила разграничения доступа – совокупность правил, регламентирующих права доступа субъектов доступа к объектам доступа.
Средства вычислительной техники (СВТ) – совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем.
Субъект доступа – лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа.
Технические средства информационной системы – средства вычислительной техники, информационно-вычислительные комплексы и сети, средства и системы передачи, приема и обработки персональных данных, программные средства (ОС, СУБД), средства защиты информации.
Технический канал утечки информации – совокупность носителя информации (средства обработки), физической среды распространения информативного сигнала и средств, которыми добывается защищаемая информация.
Угрозы безопасности персональных данных – совокупность условий и факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным.
Утечка (защищаемой) информации – неконтролируемое распространение информации от носителя через физическую среду до технического средства, осуществляющего перехват.
Уязвимость – некая слабость, которую можно использовать для нарушения системы или содержащейся в ней информации.
Целостность информации – состояние информации, при котором отсутствует любое ее изменение либо изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на него право.
3 Общие положения
3.1 Назначение и область действия документа «Модель угроз безопасности информации»
Настоящая Модель угроз безопасности информации, обрабатываемой в автоматизированной системе «Аренда автомобилей» (далее – Модель угроз), разработана в целях определения угроз безопасности информации, реализация которых может привести к нарушению безопасности информации при ее обработке в автоматизированной системе «Аренда автомобилей» (далее – АС «Аренда автомобилей»).
Модель угроз содержит систематизированный перечень угроз безопасности информации АС «Аренда автомобилей». Эти угрозы обусловлены преднамеренными или непреднамеренными действиями физических лиц или организаций, создающими условия (предпосылки) для нарушения безопасности информации.
На основании Модели угроз решаются следующие задачи:
а) разработка системы защиты информации АС «Аренда автомобилей», обеспечивающей нейтрализацию предполагаемых угроз с использованием методов и способов защиты информации, предусмотренных для соответствующего класса защищенности системы;
б) контроль эффективности защиты информации, обрабатываемой в АС «Аренда автомобилей»;
в) обоснование выбора средств защиты информации и определение требований к их функциональным возможностям;
г) формирование исходных данных для проведения аттестационного испытания системы защиты информации.
3.2 Нормативные правовые акты, методические документы, национальные стандарты, используемые для оценки угроз безопасности информации и разработки модели угроз
При разработке Модели угроз учитывалось действующее законодательство, нормативные правовые акты и методические документы ФСТЭК России, в которых регламентируются вопросы разработки модели угроз безопасности информации, применимые положения национальных стандартов и иных документов (источников), в том числе:
а) Федеральный закон от 26.07.2017 № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации»;
б) Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;
в) Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;
г) Приказ ФСТЭК России от 25.12.2017 № 239 «Об утверждении Требований по обеспечению безопасности значимых объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации»;
д) Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
е) Постановление Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
ж) Методика оценки угроз безопасности информации, утвержденная ФСТЭК России 05.02.2021;
з) ГОСТ Р 50922–2006  «Защита информации. Основные термины и определения»;
и) Общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (портал bdu.fstec.ru).
Настоящая Модель угроз безопасности информации сформирована в соответствии с методическими документами ФСТЭК России и ФСБ России с учетом следующих принципов:
в случае обеспечения безопасности информации без использования средств криптографической защиты информации (СКЗИ) при формировании Модели угроз используются методические документы ФСТЭК России;
в случае необходимости обеспечения безопасности информации с использованием СКЗИ используются методические документы ФСТЭК России и ФСБ России.
В соответствии со ст. 13 Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», автоматизированная система ООО «АвтоПрокат» не является государственной или муниципальной информационной системой, следовательно, относится к иным информационным системам.
Ввиду обработки данных о техническом состоянии транспортных средств (состояние тормозной системы, рулевого управления и др.), искажение которых создает угрозу жизни и здоровью граждан, АС «Аренда автомобилей» является объектом критической информационной инфраструктуры в соответствии с Федеральным законом от 26.07.2017 № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации». Также, в связи с обработкой личных сведений клиентов и сотрудников, система в соответствии с положениями Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» относится к информационным системам персональных данных.
В соответствии со статьей 19 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», ООО «АвтоПрокат» как оператор обязуется принимать правовые, организационные и технические меры для защиты персональных данных от неправомерного доступа, уничтожения или изменения. Мероприятия по обеспечению безопасности включают определение актуальных угроз и формирование на их основе Модели угроз.
3.3 Сведения об обладателе информации, заказчике, операторе системы, подразделениях, ответственных за защиту информации, организации, привлекаемой для разработки модели угроз безопасности информации
Обладателем информации и оператором автоматизированной системы «Аренда автомобилей» (далее – АС «Аренда автомобилей») является юридическое лицо — Общество с ограниченной ответственностью «АвтоПрокат» (далее – ООО «АвтоПрокат»).
Приказом Генерального директора ООО «АвтоПрокат» № 15 от 15.03.2026 г. определено должностное лицо, ответственное за обеспечение безопасности информации, обрабатываемой в АС «Аренда автомобилей» — Администратор информационной безопасности.
Техническую поддержку работоспособности системы и выполнение процедур резервного копирования осуществляет Системный администратор ООО «АвтоПрокат».
Для разработки настоящего документа по решению Генерального директора привлекалась организация-лицензиат ФСТЭК России — Общество с ограниченной ответственностью «Защита Инфо» (далее – ООО «Защита Инфо»), лицензия ФСТЭК России на деятельность по технической защите конфиденциальной информации № 7788 от 10.10.2021 г.
3.4 Условия актуализации документа «Модель угроз безопасности информации»
Модель угроз безопасности информации содержит систематизированный перечень угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в автоматизированной системе, типы и категории нарушителей безопасности информации, актуальные для АС «Аренда автомобилей», а также сценарии реализации угроз безопасности информации выбранными актуальными нарушителями применительно к объектам воздействия и способам воздействия на них.
Перечисленные выше составляющие документа «Модель угроз безопасности информации» могут уточняться и дополняться по мере развития способов и средств реализации угроз безопасности информации.
Модель угроз безопасности информации может быть пересмотрена в случае:
а) изменения требований нормативных правовых актов Российской Федерации, методических документов ФСТЭК России и ФСБ России, регламентирующих вопросы оценки угроз безопасности информации и защиты критической информационной инфраструктуры;
б) изменений архитектуры и условий функционирования АС «Аренда автомобилей», режима обработки информации, правового режима информации, влияющих на угрозы безопасности информации;
в) выявления, в том числе по результатам контроля уровня защищенности систем и сетей и содержащейся в них информации (анализа уязвимостей, аудита), новых угроз безопасности информации или новых сценариев реализации существующих угроз;
г) по результатам согласования с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности (ФСБ России) и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации (ФСТЭК России).
4 Общее описание АС «Аренда автомобилей» и её характеристика как объекта защиты
4.1 Наименование информационной системы, для которой разработана модель угроз безопасности информации
Полное наименование: автоматизированная система «Аренда автомобилей» ООО «АвтоПрокат».
Сокращенное наименование: АС «Аренда автомобилей».
4.2 Класс защищенности, категория значимости систем и сетей, уровень защищенности персональных данных
АС «Аренда автомобилей» имеет следующие характеристики:
а) локальный масштаб (функционирует в пределах одного административного здания);
б) является значимым объектом критической информационной инфраструктуры (в связи с обработкой данных о техническом состоянии транспортных средств, влияющих на безопасность дорожного движения);
в) актуальны угрозы 3-го типа, не связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном и прикладном программном обеспечении;
г) обрабатывает персональные данные (ПДн) субъектов, являющихся сотрудниками оператора, а также субъектов, не являющихся сотрудниками оператора (клиентов);
д) обрабатывает ПДн менее чем 100 000 субъектов персональных данных;
е) категории обрабатываемых ПДн: иные (паспортные данные, адреса, телефоны).
В соответствии с Требованиями по обеспечению безопасности значимых объектов критической информационной инфраструктуры РФ, утвержденными приказом ФСТЭК России от 25.12.2017 № 239, для системы устанавливается категория значимости, соответствующая масштабу и характеру ущерба при нарушении безопасности информации.
В соответствии с Требованиями к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119, установлена необходимость обеспечения 3-го уровня защищенности персональных данных при их обработке в АС «Аренда автомобилей».
4.3 Назначение, задачи и функции АС «Аренда автомобилей», состав обрабатываемой информации и ее правовой режим
Общими целями создания АС «Аренда автомобилей» являются:
а) повышение эффективности управления автопарком и качества обслуживания клиентов за счёт автоматизации процессов;
б) обеспечение безопасности дорожного движения путём строгого контроля технического состояния транспортных средств.
Частными целями создания АС «Аренда автомобилей» являются:
а) создание единой достоверной базы данных об автомобилях, клиентах и договорах аренды;
б) сокращение времени на оформление и закрытие договоров аренды;
в) обеспечение защиты персональных данных клиентов и сотрудников в соответствии с законодательством РФ;
г) минимизация рисков выхода на линию неисправных автомобилей за счёт фиксации данных о техническом состоянии.
Задачей АС «Аренда автомобилей» является комплексная автоматизация процессов учета, контроля и анализа деятельности предприятия по прокату автомобилей при обеспечении требуемого уровня защищенности информации.
АС «Аренда автомобилей» реализует следующие функции:
а) регистрация клиентов и ведение базы данных с шифрованием паспортных данных;
б) оформление, продление и закрытие договоров аренды;
в) ведение каталога автомобилей с актуальными статусами (свободен, в аренде, в ремонте);
г) фиксация сведений о техническом состоянии (тормозная система, рулевое управление, ходовая часть);
д) управление техническим обслуживанием и ремонтами автопарка;
е) автоматический расчет стоимости аренды и формирование финансовых отчетов;
ж) ведение журнала аудита (регистрация всех действий пользователей в системе).
В АС «Аренда автомобилей» реализован многопользовательский режим обработки информации. Система функционирует в изолированном контуре локальной вычислительной сети без подключения к сетям общего пользования (Интернет) и без взаимодействия с внешними информационными системами.
В АС «Аренда автомобилей» обрабатывается информация следующих видов:
1. Общедоступная информация: тарифы, перечень моделей авто, режим работы.
2. Конфиденциальная информация (информация ограниченного доступа):
а) персональные данные (ФИО, паспортные данные, адреса, телефоны сотрудников и клиентов);
б) критическая информация (сведения о техническом состоянии КИИ);
в) коммерческая тайна (финансовая отчетность, закупочные цены, статистика доходности);
г) служебная информация (пароли, настройки ПО, логи аудита).
Состав обрабатываемой информации и ее правовой режим представлены в таблице 1.
Таблица 1 — Состав обрабатываемой информации и ее правовой режим
п/п
Категории информации, обрабатываемой в АС «Аренда автомобилей»
Категория доступа к информации, обрабатываемой в АС «Аренда автомобилей» и (или) вид информации
1. Категории информации о хозяйствующем субъекте
.1
Организационно-правовая форма ООО «АвтоПрокат»
Общедоступная информация
.2
Полное и сокращенное название ООО «АвтоПрокат»
Общедоступная информация
.3
Юридический адрес ООО «АвтоПрокат»
Общедоступная информация
.4
ИНН, ОГРН ООО «АвтоПрокат», ссылка на сайт ФНС для получения выписки из ЕГРЮЛ
Общедоступная информация
.5
Основной ОКВЭД и коды статистики ООО «АвтоПрокат»
Общедоступная информация
.6
Фамилия, имя, отчество руководителя ООО «АвтоПрокат»
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.7
Номер телефона и адрес электронной почты организации
Общедоступная информация
.8
Банковские реквизиты (расчетный счет, БИК, наименование банка)
Общедоступная информация
2. Категории информации о сотрудниках и клиентах
.1
Фамилия, имя, отчество сотрудника (менеджера, технолога, администратора)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.2
Сведения о должности и подразделении сотрудника
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.3
Фамилия, имя, отчество клиента (арендатора)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.4
Данные документа, удостоверяющего личность клиента (серия, номер паспорта, кем и когда выдан)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.5
Сведения о месте жительства (регистрации) клиента
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.6
Данные водительского удостоверения клиента (серия, номер, категории, стаж)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.7
Контактный номер телефона и адрес электронной почты клиента
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
3. Категории информации об объектах проката (автотранспорте)
.1
Марка, модель и год выпуска транспортного средства
Общедоступная информация
.2
Государственный регистрационный знак и VIN-номер автомобиля
Общедоступная информация
.3
Сведения о праве собственности на автомобиль (данные ПТС/СТС)
Служебная информация ограниченного распространения
.4
Сведения о страховых полисах (ОСАГО, КАСКО)
Служебная информация ограниченного распространения
.5
Сведения о техническом состоянии критических систем (тормозная система, рулевое управление)
Информация о безопасности значимого объекта КИИ (в соотв. с 187-ФЗ)
.6
Сведения о текущем пробеге и уровне топлива
Общедоступная информация
.7
График и история прохождения технического обслуживания
Служебная информация ограниченного распространения
4. Категории информации об операционной деятельности
.1
Номер, дата заключения и срок действия договора аренды
Служебная информация ограниченного распространения
.2
Сведения о стоимости аренды, внесенном залоге и примененных тарифах
Информация, составляющая коммерческую тайну (в соотв. с 98-ФЗ)
.3
Акты приема-передачи автомобиля с описанием выявленных повреждений
Служебная информация ограниченного распространения
.4
Сведения о задолженности клиента и истории платежей
Информация, составляющая коммерческую тайну (в соотв. с 98-ФЗ)
.5
Отчеты о выручке и эффективности использования автопарка
Информация, составляющая коммерческую тайну (в соотв. с 98-ФЗ)
5. Категории технологической и системной информации
.1
Учетные данные пользователей (логины) и зашифрованные пароли
Служебная информация ограниченного распространения
.2
Сведения о правах доступа и ролях пользователей в системе
Служебная информация ограниченного распространения
.3
Записи журнала регистрации событий (время входа, совершенные операции)
Служебная информация ограниченного распространения
.4
Конфигурационные файлы ОС Astra Linux и СУБД PostgreSQL
Служебная информация ограниченного распространения
.5
Резервные копии базы данных АС «Аренда автомобилей»
Служебная информация ограниченного распространения
6. Категории информации о пунктах проката (площадках стоянки)
.1
Тип пункта (центральный офис / аэропорт / вокзал / удаленная парковка)
Общедоступная информация
.2
Наименование арендодателя земельного участка под парковку
Общедоступная информация
.3
Дата и номер договора аренды парковочного пространства
Общедоступная информация
.4
Срок действия договора аренды площадки
Общедоступная информация
.5
Общее количество парковочных мест на площадке
Общедоступная информация
.6
Количество свободных мест для приема автомобилей из аренды
Общедоступная информация
.7
Стоимость парковки для клиента при сверхлимитном хранении
Общедоступная информация
7. Категории информации о мобильных сервисах (выездное обслуживание)
.1
Вид мобильного сервиса (эвакуатор / выездной шиномонтаж / подменный авто)
Общедоступная информация
.2
Номер договора с подрядчиком на оказание мобильных услуг
Служебная информация ограниченного распространения
.3
Срок действия контракта на техпомощь на дорогах
Служебная информация ограниченного распространения
.4
Ассортимент предоставляемых услуг на выезде (долив масла, замена колеса)
Общедоступная информация
8. Категории информации о рекламных мероприятиях и акциях
.1
Вид акции (сезонная скидка / программа лояльности / разовое промо)
Общедоступная информация
.2
Сведения о периодичности и сроках проведения акций
Общедоступная информация
.3
Количество доступных автомобилей по специальному тарифу
Общедоступная информация
.4
Конкретные условия участия (стаж вождения, возраст клиента)
Служебная информация ограниченного распространения
.5
Объем предоставленных скидок в денежном эквиваленте за период
Служебная информация ограниченного распространения
.6
Выручка по конкретной рекламной кампании
Служебная информация ограниченного распространения
.7
Список участников программы лояльности — физических лиц (ФИО, номер карты)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
9. Категории информации о состоянии бизнеса ООО «АвтоПрокат»
.1
Цели и задачи развития автопарка на текущий год
Общедоступная информация
.2
Сроки и этапы реализации программы обновления парка
Общедоступная информация
.3
Объемы и источники финансирования (собственные средства / лизинг)
Общедоступная информация
.4
Оборот услуг проката (общий доход)
Общедоступная информация
.5
Индекс загрузки автопарка (коэффициент утилизации)
Общедоступная информация
.6
Среднемесячная начисленная заработная плата работников
Общедоступная информация
.7
Среднесписочная численность работников (10 человек)
Общедоступная информация
10. Категории данных о привлечении инвестиций в инфраструктуру
.1
Привлеченные средства в развитие системы бронирования и парковок
Служебная информация ограниченного распространения
11. Категории информации о поощряемых работниках ООО «АвтоПрокат»
.1
Фамилия, имя, отчество и дата рождения награждаемого сотрудника
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.2
Должность награждаемого работника (например, менеджер, технолог)
Персональные данные (иные категории ПДн) (в соотв. с п.1 ст.3 152-ФЗ)
.3
Реквизиты приказа о премировании или награждении
Служебная информация ограниченного распространения
.4
Наименование поощрения (грамота, денежная премия, ценный подарок)
Служебная информация ограниченного распространения
4.4 Основные процессы (бизнес-процессы) обладателя информации, оператора, для обеспечения которых функционирует АС «Аренда автомобилей»
Система обеспечивает автоматизированную поддержку следующих процессов:
а) Сбор и регистрация первичной информации об объектах и субъектах системы;
б) Оперативное управление парком и базой данных;
в) Подготовка сводной аналитики и управленческой отчетности;
г) Мониторинг технического состояния и безопасности;
д) Минимизация ошибок и исключение человеческого фактора;
е) Визуализация данных и работа с интерактивной картой;
ж) Информационное взаимодействие с внешними ресурсами;
з) Клиентский сервис и подбор транспортных средств.
4.5 Состав и архитектура АС «Аренда автомобилей»
АС «Аренда автомобилей» представляет совокупность содержащейся в базе данных информации о состоянии автопарка ООО «АвтоПрокат», клиентах, заключенных договорах аренды и текущих тарифах, а также обеспечивающих обработку этой информации информационных технологий и технических средств.
АС «Аренда автомобилей» предназначена для автоматизации деятельности сотрудников ООО «АвтоПрокат» по управлению процессами проката, контролю технического состояния транспортных средств и ведению учета клиентов, а также для автоматизации деятельности руководителей предприятия по получению ими достоверных аналитических сведений для принятия управленческих решений.
АС «Аренда автомобилей» создается как корпоративная многопользовательская информационная система, функционирующая на базе собственной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры в пределах трехэтажного здания предприятия (контролируемая зона). Система не имеет подключения к сети Интернет, функционирует в изолированной локальной вычислительной сети. Взаимодействие с внешними платежными сервисами не предусмотрено, оплата производится через отдельный физический платёжный терминал, не связанный с АС. Для взаимодействия с клиентами (сайт-визитка, онлайн-бронирование) используется отдельный внешний сегмент, не входящий в состав АС и не имеющий доступа к ней.
АС «Аренда автомобилей» состоит из трех сегментов, размещенных в разных функциональных зонах здания, и, таким образом, включает в себя три объекта информатизации: ОИ1, ОИ2 и ОИ3.
Объект информатизации ОИ1 (Серверный сегмент) включает в себя серверную часть системы и основное сетевое оборудование. Он должен размещаться в выделенном помещении (серверная комната) на территории предприятия.
Объект информатизации ОИ2 (Административный сегмент) включает в себя автоматизированные рабочие места персонала, ответственного за техническую поддержку и безопасность системы (системный администратор и администратор ИБ).
Объект информатизации ОИ3 (Пользовательский сегмент) включает в себя автоматизированные рабочие места сотрудников отделов проката, выдачи, технического отдела и руководства.
Объект информатизации ОИ1 (Серверный сегмент) включает в себя серверную часть АС «Аренда автомобилей», реализованную на физических или виртуальных мощностях серверной комнаты предприятия. В состав серверной части этого сегмента входит следующий набор взаимосвязанных компонентов:
а) сервер баз данных (СУБД PostgreSQL);
б) сервер приложений (Python, Flask).
Веб-сервер в составе АС отсутствует. Доступ пользователей к системе осуществляется через десктопное клиентское приложение, установленное на каждом автоматизированном рабочем месте. Клиентское приложение взаимодействует с сервером приложений по защищённому протоколу в пределах локальной сети. Использование веб-браузеров для доступа к АС не предусмотрено.
Серверные компоненты размещаются на мощностях, обеспечивающих бесперебойное функционирование базы данных. Количество и конфигурация серверов определяются исходя из необходимости обеспечения отказоустойчивости и высокой скорости обработки 47 типов событий журнала.
Каждый АРМ пользователя сегмента ОИ3 (операторы, технолог, руководство) включает:
а) персональный компьютер, клавиатуру, мышь;
б) операционную систему «Astra Linux Common Edition» (релиз «Орел»);
в) программное изделие для антивирусной защиты «Dr.Web Enterprise Security Suite» (или аналогичное);
г) пакет офисных программ (LibreOffice), входящий в состав операционной системы;
д) десктопное клиентское приложение «Автопрокат», обеспечивающее взаимодействие с сервером приложений по защищённому протоколу в локальной сети;
е) программу просмотра документов в формате PDF;
ж) средство криптографической защиты информации (СКЗИ) класса КС1 — программный комплекс ViPNet Client 4.0, предназначенный для шифрования трафика между АРМ и сервером приложений в локальной сети и обеспечения защиты передаваемых персональных данных..
АРМ системного администратора (сегмент ОИ2) включает в себя все перечисленные выше компоненты, а также специализированные утилиты для управления ОС Astra Linux и администрирования СУБД PostgreSQL.
АРМ администратора информационной безопасности (сегмент ОИ2) включает:
а) персональный компьютер, клавиатуру, мышь;
б) операционную систему «Astra Linux Common Edition» (релиз «Орел»);
в) программное изделие для антивирусной защиты «Dr.Web Enterprise Security Suite»;
г) средство криптографической защиты информации (СКЗИ) класса КС1 — программный комплекс ViPNet Client 4.0;
д) программный генератор паролей для управления учетными записями 10 сотрудников.
Серверная часть сегмента ОИ1 должна включать в себя следующие компоненты:
а) операционную систему «Astra Linux Common Edition»;
б) систему управления базами данных PostgreSQL, входящую в состав или совместимую с используемой ОС;
в) серверную часть антивирусного ПО «Dr.Web Enterprise Security Suite»;
г) среду исполнения Python и фреймворк Flask для работы прикладного ПО «Автопрокат».
Технический состав АС «Аренда автомобилей» представлен в таблице 2.
Таблица 2 — Технический состав АС «Аренда автомобилей»
№ п/п
Номер компьютера/роль
Характеристики аппаратных средств
1
Компьютер 1 (Сервер БД)
ЦП: Intel Xeon E-2224 3.4 GHz / RAM: 16GB DDR4 / HDD: 1TB Enterprise Raid
2
Компьютер 2 (Сервер приложений)
ЦП: Intel Xeon E-2224 3.4 GHz / RAM: 8GB DDR4 / SSD: 512GB
3
Компьютер 3 (АРМ Системного администратора)
ЦП: Core i5-10400 / MB: Gigabyte B460 / RAM: 8GB DDR4 / SSD: 256GB
4
Компьютер 4 (АРМ Администратора ИБ)
ЦП: Core i5-10400 / MB: Gigabyte B460 / RAM: 8GB DDR4 / SSD: 256GB
5
Компьютер 5 (АРМ Технолога)
ЦП: Core i3-10100 / MB: Asus H410 / RAM: 8GB DDR4 / HDD: 500GB
6
Компьютер 6 (АРМ Руководителя)
ЦП: Core i5-10400 / MB: Gigabyte B460 / RAM: 8GB DDR4 / SSD: 256GB
7
Компьютеры 7, 8 (АРМ Операторов проката)
ЦП: Core i3-9100 / RAM: 4GB DDR4 / HDD: 500GB (3 оператора работают посменно на этих АРМ)
8
Компьютеры 9, 10 (АРМ Операторов зоны выдачи)
ЦП: Core i3-9100 / RAM: 4GB DDR4 / HDD: 500GB (2 оператора в зоне осмотра авто)
9
Сетевое оборудование
Маршрутизатор MikroTik RB4011 / Коммутатор Cisco Catalyst 2960
Состав ПО АС «Аренда автомобилей» представлен в таблице 3.
Таблица 3– Состав ПО АС «Аренда автомобилей»
№ п/п
Номер компьютера
Программное обеспечение
1
Компьютер 1 (Сервер БД)
ОС: Astra Linux Common Edition «Орел» / СУБД PostgreSQL 11 / Dr.Web Enterprise Security Suite
2
Компьютер 2 (Сервер приложений)
ОС: Astra Linux «Орел» / Python 3.8, Flask / Dr.Web ESS
3
Компьютер 3 (Системный админ)
ОС: Astra Linux «Орел» / SSH-клиент, DBeaver (для БД) / Dr.Web ESS / LibreOffice / ViPNet Client 4
4
Компьютер 4 (Администратор ИБ)
ОС: Astra Linux «Орел» / Сканер-ВС / Генератор паролей / ViPNet Client 4 / Dr.Web ESS
5
Компьютеры 5–10 (Пользователи)
ОС: Astra Linux «Орел» / Прикладное ПО «Автопрокат» / LibreOffice / Dr.Web ESS / ViPNet Client 4
Структура и состав АС «Аренда автомобилей» представлены на рисунке 1.
Рисунок 1 — Структура и состав АС «Аренда автомобилей»
В состав разрабатываемой системы входят следующие взаимосвязанные модули и подсистемы:
а) Модуль управления автопарком (регистрация 40 ТС, учет тех. состояния);
б) Модуль взаимодействия с клиентами (ведение базы из 600 контрагентов, CRM);
в) Модуль управления тарифами и акциями (настройка 4-х видов тарифов и сезонных скидок);
г) Модуль логистики и площадок (контроль наличия авто на пунктах проката: аэропорт, вокзал и др.);
д) Модуль оперативного учета аренды (оформление договоров, актов приема-передачи);
е) Модуль учета и поощрения персонала (ведение раздела по награжденным сотрудникам, учет премий);
ж) Модуль аналитики и формирования отчетов (выручка, загрузка парка);
з) Модуль мониторинга безопасности (контроль критических узлов авто и сроков ТО);
и) Модуль интеграции (API для связи с сайтом и внешними ИС);
к) Подсистема защиты информации (разграничение доступа, аудит 47 типов событий).
Подсистемы и модули должны быть взаимосвязаны друг с другом и образовывать единое пространство для достижения целей, поставленных перед создаваемой системой.
АС «Аренда автомобилей» имеет модульную трехзвенную архитектуру, включающую:
а) Сервер базы данных (PostgreSQL) — централизованное хранение данных под управлением ОС Astra Linux «Орел»;
б) Сервер приложений (Python/Flask) — исполнение бизнес-логики и процессов обработки данных;
в) Рабочие места пользователей — доступ сотрудников к системе осуществляется через настольное клиентское приложение (разработанное с использованием Python/Flask в качестве бэкенда и графической оболочки), установленное на каждом персональном компьютере. Клиент взаимодействует с сервером приложений по защищённому протоколу в пределах локальной сети. Использование веб-браузеров для доступа к системе не предусмотрено.
Технологии, используемые в АС «Аренда автомобилей», представлены в таблице 4.
Таблица 4 — Используемые технологии в АС «Аренда автомобилей»
№
п/п
Характеристика
Значение характеристики
1
Использование технологий грид-систем
Не используются
2
Использование технологий беспроводного доступа
Не используются
3
Использование веб-серверов
Не используются
4
Использование технологий суперкомпьютерных систем
Не используются
5
Использование хранилищ больших данных
Не используются
6
Использование технологий виртуализации
Используются (серверный сегмент)
7
Использование облачных услуг
Не используются
8
Использование технологий удаленного доступа
Не используются (доступ только из локальной сети)
9
Использование съемных носителей информации
Используются (для резервного копирования и обновления ПО)
10
Использование мобильных технических средств
Не используется
11
Наличие подключения к сетям международного информационного обмена
Не используется
12
Наличие взаимодействия с информационными системами сторонних организаций
Не используется
13
Наличие внешних пользователей
Не имеется
4.6 Описание групп внешних и внутренних пользователей  системы, уровней их полномочий и типов доступа
В АС «Аренда автомобилей» реализована ролевая модель доступа. Доступ пользователей к ресурсам системы предоставляется через заданные наборы прав (роли), настроенные в соответствии с их должностными обязанностями.
Доступ ко всей обрабатываемой информации в системе ограничен. Для эксплуатации АС «Аренда автомобилей» определены следующие роли:
а) администратор системы (системный администратор);
б) оператор проката;
в) технолог автопарка;
г) руководитель (директор);
д) администратор безопасности.
Вход пользователей в АС «Аренда автомобилей» осуществляется через персональные учетные записи. Каждый пользователь системы имеет уникальный идентификатор и пароль, выдаваемый администратором безопасности на этапе регистрации в системе.
Администратор системы — эксплуатационный персонал, которому доступны действия по техническому обслуживанию системы: управление серверными компонентами, установка обновлений ПО, техническое добавление учетных записей и настройка конфигураций базы данных PostgreSQL.
Оператор проката — пользователь системы, ответственный за работу с клиентами. Ему доступны действия по вводу, редактированию и поиску информации о клиентах (из базы в 600 человек), оформление договоров аренды, изменение статуса автомобиля («Свободен», «В аренде») и расчет стоимости услуг по тарифам.
Технолог автопарка — пользователь системы, ответственный за техническое состояние 40 автомобилей. Ему доступны функции ввода данных о прохождении ТО, фиксации неисправностей, а также просмотр истории эксплуатации транспортных средств. Права на изменение личных данных клиентов для данной роли ограничены режимом просмотра.
Руководитель — пользователь системы (директор или зам. директора), которому доступен полный просмотр всех реестров системы, формирование аналитической отчетности по выручке и загрузке парка без права удаления первичных финансовых записей и данных журналов аудита.
Администратор безопасности — эксплуатационный персонал, ответственный за защиту информации. Ему доступны функции управления правами доступа (ролями), просмотр журналов событий (47 типов событий), аудит действий пользователей, установка и настройка средств защиты информации (Dr.Web, ViPNet), а также управление системой аутентификации.
5 Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации
Исходными данными для определения негативных последствий от реализации угроз безопасности информации являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаются и функционируют системы и сети, содержащие в том числе описание назначения, задач (функций) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим (в частности, ФЗ-152 «О персональных данных»);
в) документация на сети и системы (в части сведений о назначении и функциях систем и сетей, о составе и архитектуре систем и сетей ООО «АвтоПрокат»);
г) технологические, производственные карты или иные документы, содержащие описание основных (критических) процессов (бизнес-процессов) обладателя информации, оператора;
д) результаты оценки рисков (ущерба), проведенной обладателем информации или оператором.
На основе анализа исходных данных определяются событие или группа событий, наступление которых в результате реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести к:
1) нарушению прав граждан;
2) возникновению ущерба в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка, а также в социальной, экономической, политической, экологической сферах деятельности государства;
3) возникновению финансовых, производственных, репутационных или иных рисков (видов ущерба) для обладателя информации, оператора.
Событие или группа событий определяются применительно к нарушению основных (критических) процессов (бизнес-процессов) ООО «АвтоПрокат», выполнение которых обеспечивают системы и сети, и применительно к нарушению безопасности информации, содержащейся в системах и сетях.
Виды рисков (ущерба) и типовые негативные последствия от реализации угроз безопасности информации применительно к объекту исследования приведены в таблице 5.
Таблица 5 – Виды рисков (ущерба) и типовые негативные последствия от реализации угроз безопасности информации
№ п/п
Виды ущерба
Возможные негативные последствия
У1.
Ущерб физическому лицу
Финансовый, иной материальный ущерб физическому лицу (клиенту).
Нарушение конфиденциальности (утечка) персональных данных клиентов.
Разглашение персональных данных граждан.
У2.
Ущерб организации
Финансовый ущерб организации (хищение средств, манипуляции с кассой).
Нарушение репутации организации.
Уголовное или административное преследование организации (за утечку ПДн).
Потеря клиентов.
Нарушение лицензионных и договорных требований.
Штрафы и санкции со стороны регуляторов (Роскомнадзор, ФНС).
У3.
Ущерб процессам
Нарушение процессов предоставления услуг проката.
Невозможность предоставления услуг (блокировка выдачи авто). 
Нарушение графика технического обслуживания ТС. 
Неправильное начисление стоимости аренды и залоговых платежей.
6 Возможные объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействия на них
Исходными данными для определения возможных объектов воздействия в АС «Аренда автомобилей» являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru);
б) описания векторов компьютерных атак, содержащиеся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) документация на сети и системы (в части сведений о составе и архитектуре из 10 АРМ и 2 серверов, о группах пользователей (операторы, технолог, админы) и уровне их полномочий);
г) договоры и соглашения (в части использования локальной инфраструктуры предприятия, так как облачные сервисы не используются);
д) негативные последствия от реализации угроз, определенные в разделе 5 настоящей работы.
К объектам воздействия в АС «Аренда автомобилей» относятся компоненты системы, на которые направлена реализация угроз (компьютерные атаки), приводящая к возникновению негативных последствий.
Возможные объекты воздействия АС «Аренда автомобилей» указаны в таблице 6.
Таблица 6 – Возможные объекты воздействия
№
Объект воздействия
1
Информация (данные), содержащаяся в АС «Аренда автомобилей» (в том числе персональные данные клиентов, сведения о ТС, информация о конфигурации систем и сетей, сведения о событиях безопасности и др.)
2
Программно-аппаратные средства обработки и хранения информации (в том числе автоматизированные рабочие места операторов, технолога и администраторов, серверы БД и приложений, средства отображения информации)
3
Программные средства (в том числе системное ПО Astra Linux и прикладное ПО, включая серверы приложений, СУБД PostgreSQL, офисное ПО)
4
Машинные носители информации, содержащие как защищаемую информацию, так и аутентификационную информацию (USB-накопители, жесткие диски АРМ и серверов)
5
Телекоммуникационное оборудование (в том числе ПО для управления телекоммуникационным оборудованием MikroTik и Cisco)
6
Средства защиты информации (в том числе ПО для централизованного администрирования СЗИ Dr.Web, ViPNet и встроенные средства защиты ОС)
7
Обеспечивающие системы (система электроснабжения и бесперебойного питания)
Объекты воздействия АС «Аренда автомобилей» и виды воздействия на них в соответствии с определенными негативными последствиями от реализации (возникновения) угроз безопасности информации представлены в таблице 7.
Таблица 7 – Объекты воздействия АС «Аренда автомобилей» и виды воздействия на них
Негативные последствия
Объекты воздействия
Виды воздействия
Финансовый, иной материальный ущерб физическому лицу (У1)
Нарушение конфиденциальности (утечка) персональных данных (У1)
Разглашение персональных данных граждан (У1)
Информация (данные), содержащаяся в системах и сетях (в том числе защищаемая информация, персональные данные клиентов и сотрудников, информация о конфигурации систем и сетей, данные телеметрии, сведения о событиях безопасности и др.)
Утечка (перехват) конфиденциальной информации или отдельных данных (нарушение конфиденциальности)
Программно – аппаратные средства обработки и хранения информации (в том числе автоматизированные рабочие места операторов, технолога и администраторов, серверы, включая серверы баз данных и приложений, средства отображения информации, технологическое оборудование)
Несанкционированный доступ к компонентам, защищаемой информации, системным, конфигурационным, иным служебным данным
Программные средства (в том числе системное и прикладное ПО, включая серверы приложений, веб – приложения, системы управления базами данных PostgreSQL, средства виртуализации)
Несанкционированная модификация, подмена, искажение защищаемой информации, системных, конфигурационных, иных служебных данных (нарушение целостности)
Машинные носители информации, содержащие как защищаемую информацию, так и аутентификационную информацию
Нарушение функционирования (работоспособности) программно – аппаратных средств обработки, передачи и хранения информации
Нарушение законодательства Российской Федерации (У2)
Потеря (хищение) денежных средств (У2)
Недополучение ожидаемой (прогнозируемой) прибыли (У2)
Необходимость дополнительных (незапланированных) затрат на закупку товаров, работ или услуг (в том числе закупка ПО, технических средств, вышедших из строя, замена, настройка, ремонт указанных средств) (У2)
Нарушение штатного режима функционирования автоматизированной системы управления и управляемого объекта и/или процесса (У2)
Необходимость дополнительных (незапланированных) затрат на восстановление деятельности (У2)
Потеря клиентов, поставщиков (У2)
Потеря конкурентного преимущества (У2)
Причинение имущественного ущерба (У2)
Неспособность выполнения договорных обязательств (У2)
Невозможность решения задач (реализации функций) или снижение эффективности решения задач (реализации функций) (У2)
Необходимость изменения (перестроения) внутренних процедур для достижения целей, решения задач (реализации функций) (У2)
Простой информационной системы или сети (У2)
Утечка конфиденциальной информации (У2)
Информация (данные), содержащаяся в системах и сетях (в том числе сведения о финансовых операциях, залоговых суммах и тарифах)
Утечка (перехват) конфиденциальной информации или отдельных данных (нарушение конфиденциальности)
Несанкционированный доступ к компонентам защищаемой информации, системным, конфигурационным, иным служебным данным
Программно – аппаратные средства обработки и хранения информации (в том числе АРМ сотрудников, серверная инфраструктура)
Отказ в обслуживании компонентов (нарушение доступности)
Программные средства (в том числе системное ПО Astra Linux и прикладное ПО «Аренда автомобилей»)
Несанкционированная модификация, подмена, искажение защищаемой информации, системных, конфигурационных, иных служебных данных (нарушение целостности)
Машинные носители информации, содержащие как защищаемую информацию, так и аутентификационную информацию
Телекоммуникационное оборудование (в том числе ПО для управления телекоммуникационным оборудованием MikroTik и Cisco)
Нарушение функционирования (работоспособности) программно – аппаратных средств обработки, передачи и хранения информации
Средства защиты информации (в том числе ПО для централизованного администрирования средств защиты информации Dr.Web и ViPNet)
Нарушение процессов предоставления услуг проката (У3)
Невозможность предоставления услуг в установленные сроки (У3)
Нарушение регламентов технического обслуживания и контроля ТС (У3)
Неправильное начисление арендных и залоговых платежей (У3)
Информация (данные), содержащаяся в системах и сетях (в том числе данные о техническом состоянии транспортных средств, графики обслуживания, сведения о событиях безопасности и др.)
Программно – аппаратные средства обработки и хранения информации
Утечка (перехват) конфиденциальной информации или отдельных данных (нарушение конфиденциальности)
Несанкционированный доступ к компонентам, защищаемой информации, системным, конфигурационным, иным служебным данным
Программные средства (в том числе системное и прикладное ПО, включая серверы приложений, СУБД, средства виртуализации)
Отказ в обслуживании компонентов (нарушение доступности)
Телекоммуникационное оборудование (в том числе ПО для управления телекоммуникационным оборудованием)
Несанкционированная модификация, подмена, искажение защищаемой информации, системных, конфигурационных, иных служебных данных (нарушение целостности)
Нарушение функционирования (работоспособности) программно – аппаратных средств обработки, передачи и хранения информации
7 Источники угроз безопасности информации
7.1 Характеристика (виды и категории) нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации, и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации
Исходными данными для определения возможных актуальных нарушителей в АС «Аренда автомобилей» являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащихся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.) с учетом ограничений, накладываемых отсутствием внешних сетевых соединений в АС "Аренда автомобилей";
в) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создается и функционирует система или сеть, содержащие описание назначения, задач (функций) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим;
г) документация на сети и системы (в части сведений о назначении и функциях, составе и архитектуре АС «Аренда автомобилей», включающей 10 АРМ и серверный сегмент,  соединенных по проводной технологии Ethernet, о группах пользователей (операторы, технолог, администраторы) и уровне их полномочий и типах доступа, о внешних и внутренних интерфейсах);
д) договоры, соглашения или иные документы, содержащие условия использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры (в части персонала, имеющего доступ к инфраструктуре предприятия, его прав и обязанностей, уровня полномочий и типов доступа);
е) результаты оценки ущерба (рисков), проведенной оператором АС «Аренда автомобилей»;
ж) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с документом «Методический документ. Методика оценки угроз безопасности информации»;
з) объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействия на них, определенные в соответствии с «Методический документ. Методика оценки угроз безопасности информации».
Возможные цели реализации угроз безопасности информации разными видами нарушителей представлены в таблице 8.
Таблица 8 – Возможные цели реализации угроз безопасности информации разными видами нарушителей
№ вида
Виды нарушителей
Возможные цели реализации угроз безопасности информации
1
Специальные службы иностранных государств
Нанесение ущерба государству в области безопасности и правопорядка. Получение конкурентных преимуществ на уровне государства. В условиях АС «Аренда автомобилей» — маловероятно, но учитывается как потенциальный вид нарушителя с высоким потенциалом.
2
Террористические, экстремистские группировки
Совершение террористических актов, угроза жизни граждан. Дестабилизация деятельности организации.
3
Преступные группы (криминальные сообщества)
Получение финансовой или иной материальной выгоды (вымогательство, продажа данных клиентов). Желание самореализации.
4
Отдельные физические лица (хакеры)
Получение финансовой выгоды. Любопытство или желание самореализации (получение физического доступа к портам АРМ или внедрение ВПО через методы социальной инженерии).
5
Конкурирующие организации
Получение конкурентных преимуществ (кража базы клиентов, тарифов). Получение финансовой или иной материальной выгоды.
6
Разработчики программных, программно-аппаратных средств
Внедрение дополнительных функциональных возможностей («закладок») на этапе разработки ПО. Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия.
7
Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств
Получение финансовой выгоды. Поставка оборудования с заранее внедренными вредоносными компонентами. Непреднамеренные действия.
8
Поставщики вычислительных услуг, услуг связи
Получение конкурентных преимуществ. Непреднамеренные или неквалифицированные действия при обслуживании сетевой инфраструктуры.
9
Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний и иных работ
Получение финансовой выгоды. Непреднамеренные действия. Получение несанкционированного доступа к конфигурации MikroTik/Cisco в процессе настройки.
10
Лица, обеспечивающие функционирование (администрация, охрана, уборщики и т.д.)
Получение финансовой выгоды. Физическое хищение носителей информации. Непреднамеренные, неосторожные действия (например, повреждение оборудования при уборке).
11
Авторизованные пользователи системы (операторы, технолог)
Получение финансовой или иной материальной выгоды (сговор). Месть за ранее совершенные действия (увольнение). Непреднамеренные, неосторожные действия.
12
Системные администраторы и администраторы безопасности
Получение финансовой выгоды. Полный контроль над данными. Месть. Непреднамеренные действия. Самореализация (подтверждение статуса).
13
Бывшие работники (пользователи)
Получение финансовой выгоды. Месть за увольнение. Использование старых паролей (если они не были вовремя изменены).
При оценке возможностей нарушителей необходимо исходить из того, что для повышения уровня своих возможностей нарушители 3 вида (криминальные группы) и 5 вида (конкуренты) могут вступать в сговор с нарушителями 10, 11, 12 видов (персоналом). Нарушители 4 вида (хакеры) в условиях отсутствия внешних сетевых подключений и беспроводных сегментов в АС «Аренда автомобилей» могут действовать методами социальной инженерии в отношении персонала (нарушители 10, 11, 12 видов) с целью проноса и запуска вредоносного ПО через съемные носители информации, либо пытаться получить физический доступ к техническим средствам системы в зонах обслуживания клиентов. В случае принятия таких предположений цели и уровни возможностей нарушителей подлежат объединению.
7.2 Категории актуальных нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации
Для актуальных нарушителей должны быть определены их категории в зависимости от имеющихся прав и условий по доступу к системе, обусловленных архитектурой и условиями функционирования этой системы, а также от установленных возможностей нарушителей. При этом нарушители подразделяются на две категории:
а) внешние нарушители – нарушители, не имеющие прав доступа в контролируемую (охраняемую) зону (далее – КЗ) (территорию) и (или) полномочий по доступу к информационным ресурсам и компонентам системы, требующим авторизации;
б) внутренние нарушители – нарушители, имеющие права доступа в контролируемую (охраняемую) зону (территорию) и (или) полномочия по автоматизированному доступу к информационным ресурсам и компонентам системы.
Виды нарушителя и соответствующие им категории нарушителей представлены в таблице 9.
Таблица 9 – Виды нарушителя и соответствующие им категории нарушителей
№ вида
Виды нарушителя
Категории нарушителя
1
Специальные службы иностранных государств
Внешний
2
Террористические, экстремистские группировки
Внешний
3
Преступные группы (криминальные структуры)
Внешний
4
Отдельные физические лица (хакеры)
Внешний
5
Конкурирующие организации
Внешний
6
Разработчики программных, программно – аппаратных средств
Внутренний
7
Лица, обеспечивающие поставку программных, программно – аппаратных средств, обеспечивающих систем
Внешний
8
Поставщики вычислительных услуг, услуг связи
Внешний (т.к. отсутствует сетевое взаимодействие с сетями связи общего пользования и не организован удаленный доступ)
9
Лица, привлекаемые для установки, настройки,
испытаний, пусконаладочных и иных видов работ
Внутренний
10
Лица, обеспечивающие функционирование системы или обеспечивающие системы оператора (администрация, охрана, уборщики и т.д.)
Внутренний
11
Авторизованные пользователи системы (операторы, технолог)
Внутренний
12
Системные администраторы и администраторы безопасности
Внутренний
13
Бывшие работники (пользователи)
Внешний
7.3 Описание возможностей нарушителей по реализации ими угроз безопасности применительно к назначению, составу и архитектуре системы
Описание возможностей нарушителей по реализации ими угроз безопасности представлено в таблице 10
Таблица 10  – Уровни возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации
№
Уровень возможностей нарушителей
Возможности нарушителей по реализации угроз безопасности информации
Виды нарушителей
Н1
Нарушитель, обладающий базовыми возможностями
Имеет возможность использовать только известные уязвимости, скрипты и инструменты.
Использует средства (инструменты), предварительно загруженные из сети «Интернет» (до момента нахождения в зоне АС). Имеет минимальные знания механизмов их функционирования и выполнения вредоносного ПО.
Обладает базовыми компьютерными знаниями на уровне пользователя.
Реализует угрозы за счет физического воздействия на АРМ и кабели связи при наличии доступа к ним
Таким образом, нарушители с базовыми возможностями могут реализовывать только известные угрозы с использованием общедоступных инструментов.
Физическое лицо (хакер);
Лица, обеспечивающие поставку ПО и оборудования;
Обслуживающий персонал (охрана, уборщики);
Авторизованные пользователи (операторы, технолог);
Бывшие работники.
Н2
Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями
Обладает всеми возможностями уровня Н1.
Хорошо владеет инструментами реализации угроз, понимает алгоритмы их работы и может вносить изменения в их код для повышения эффективности атаки на специфическое ПО «Аренда автомобилей».
Оснащен средствами анализа трафика локальной сети и инструментами поиска уязвимостей в прикладном ПО и СУБД
Имеет навыки самостоятельного планирования сценариев атак (например, подмена данных в PostgreSQL).
Обладает практическими знаниями о функционировании систем MikroTik, Cisco и ОС Astra Linux.
Таким образом, могут реализовывать угрозы на неизвестные (недокументированные) уязвимости, но не имеют возможностей работы на физически изолированных сегментах без доступа в здание.
Преступные группы (сговор двух и более лиц);
Конкурирующие организации;
Поставщики услуг связи;
Лица, привлекаемые для настройки и пусконаладки;
Системные администраторы.
Н3
Нарушитель, обладающий средними возможностями
Обладает всеми возможностями уровня Н2.
Имеет возможность приобретать информацию об уязвимостях и дорогостоящие инструменты на специализированных платных ресурсах.
Самостоятельно разрабатывает инструменты (эксплойты), необходимые для атаки на конкретные версии СУБД или сетевого ПО, используемого в АС.
Имеет возможность получения доступа к исходному коду прикладного ПО через разработчиков.
Обладает глубоким пониманием защитных механизмов, применяемых в сертифицированных средствах защиты (Dr.Web, ViPNet).
Таким образом, могут реализовывать угрозы на выявленные ими неизвестные уязвимости с использованием самостоятельно разработанных инструментов.
Террористические, экстремистские группировки;
Разработчики программных и программно – аппаратных средств.
Н4
Нарушитель, обладающий высокими возможностями
Обладает всеми возможностями уровня Н3.
Имеет доступ к исходному коду системного ПО и аппаратных платформ для поиска уязвимостей «нулевого дня».
Имеет возможность внедрения программных или аппаратных «закладок» на этапе производства серверов или сетевого оборудования до их поставки в организацию.
Может создавать методы скрытного проникновения и долговременного незаметного присутствия в локальной сети.
Способен создавать специальные технические средства для перехвата побочных электромагнитных излучений (ПЭМИН) от АРМ в здании.
Таким образом, имеют практически неограниченные возможности, включая использование недокументированных функций и встроенных закладок.
Специальные службы иностранных государств.
7.4 Возможность сговора
В отношении возможности сговора нарушителей в АС «Аренда автомобилей» необходимо учитывать следующие положения:
а) сговор нарушителей одной категории (например, двух операторов системы) не ведет к расширению их технических возможностей несанкционированного воздействия на информацию, предусмотренных для данной категории;
б) вступившие в сговор нарушители разных категорий (например, оператор и системный администратор, либо внешний нарушитель и сотрудник) обладают совокупными возможностями, присущими нарушителю более высокой категории, что также не приводит к расширению возможностей несанкционированного воздействия на информацию сверх установленных для наиболее привилегированной категории в сговоре.
Для условий функционирования АС «Аренда автомобилей» наиболее критичным признается сговор внутреннего нарушителя (оператора или технолога) с внешним нарушителем (конкурентом или криминальной группой) с целью хищения базы данных клиентов или искажения финансовой отчетности.
7.5 Возможные цели реализации угроз безопасности информации
Определение актуальных нарушителей, характерных для АС «Аренда автомобилей», осуществляется на основе предположений о возможных целях (мотивации) нарушителей, а также их возможностях (потенциале) по реализации угроз безопасности информации в условиях локальной сети предприятия. Результаты оценки актуальности каждого вида нарушителя приведены в таблице 11, а итоговый перечень актуальных видов нарушителей, представляющих угрозу для системы, приведен в таблице 12.
Таблица 11 — Результаты оценки актуальности каждого вида нарушителя
№
Вид нарушителя
Актуальность нарушителя
Обоснование оценки
1
Специальные службы иностранных государств
Не актуален
Исходя из функционального назначения АС «Аренда автомобилей» и защищаемой информации, у данного вида нарушителя отсутствуют мотивы для подготовки и реализации угроз. Таким образом, они исключены из перечня.
2
Террористические, экстремистские группировки
Не актуален
Информация о прокате автомобилей не представляет интереса для данных групп с точки зрения достижения их политических или дестабилизирующих целей.
3
Преступные группы (криминальные структуры)
Актуален
Данный вид нарушителя имеет мотив получения финансовой выгоды через хищение базы данных клиентов, данных о залогах или вступление в сговор с персоналом.
4
Отдельные физические лица (хакеры)
Актуален
Способны реализовывать угрозы методами социальной инженерии или путем получения физического доступа к портам ввода-вывода АРМ в офисе.
5
Конкурирующие организации
Актуален
Имеют прямой мотив получения клиентской базы и информации о тарифах для получения преимуществ на рынке проката автомобилей.
6
Разработчики программных, программно – аппаратных средств
Не актуален
Используемое ПО (Astra Linux, PostgreSQL) является общесистемным и проверенным; вероятность целенаправленной закладки именно под малый бизнес автопроката признается низкой.
7
Лица, обеспечивающие поставку ПО и оборудования
Не актуален
Деятельность реализуется на основании договоров с материальной ответственностью; риск внедрения угроз на этапе поставки для данной АС минимален.
8
Поставщики вычислительных услуг, услуг связи
Не актуален
В связи с отсутствием подключения АС к сети Интернет, внешние поставщики услуг связи не имеют технического доступа к компонентам системы.
9
Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний
Актуален
Обладают возможностями внесения закладок или изменения конфигурации сетевого оборудования (MikroTik/Cisco) на стадии пусконаладки.
10
Лица, обеспечивающие функционирование (охрана, уборка)
Актуален
Имеют санкционированный физический доступ в помещения, где расположены серверы и АРМ, что позволяет осуществить физический съем информации.
11
Авторизованные пользователи (оператор, технолог)
Актуален
Обладают необходимыми атрибутами (паролями) и имеют доступ к конфиденциальным данным клиентов в рамках своих должностных обязанностей.
12
Системные администраторы и администраторы безопасности
Актуален
Обладают неограниченными правами конфигурирования системы и средств защиты информации, что создает риск реализации угроз с максимальным потенциалом.
13
Бывшие работники (пользователи)
Актуален
Могут обладать информацией о структуре сети, действующих паролях или уязвимостях системы, полученной ранее при выполнении обязанностей.
Таблица 12 – Актуальные виды нарушителей
№
Вид (категория) нарушителя
1
Преступные группы (криминальные структуры)
2
Отдельные физические лица (хакеры)
3
Конкурирующие организации
4
Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ
5
Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора (администрация, охрана, уборщики и т.д.)
6
Авторизованные пользователи систем и сетей (операторы, технолог)
7
Системные администраторы и администраторы безопасности
8
Бывшие работники (пользователи)
8 Способы реализации угроз безопасности информации
Основными способами реализации (возникновения) угроз безопасности информации в АС «Аренда автомобилей» являются:
а) использование уязвимостей (уязвимостей кода прикладного ПО, архитектуры локальной сети и конфигурации операционных систем Astra Linux, а также организационных уязвимостей в правилах допуска сотрудников в серверную);
б) внедрение вредоносного программного обеспечения (через съемные носители или при обновлении баз данных);
в) установка программных и (или) программно-аппаратных закладок в системное или сетевое оборудование на этапе поставки или настройки;
г) перехват (измерение) побочных электромагнитных излучений и наводок (ПЭМИН) от АРМ операторов, расположенных вблизи границ контролируемой зоны;
д) нарушение безопасности при оказании услуг по установке, настройке оборудования Cisco/MikroTik и пусконаладочным работам;
е) ошибочные (непреднамеренные) действия персонала в ходе эксплуатации системы, в том числе при назначении прав доступа в СУБД PostgreSQL.
Способы являются актуальными, когда возможности нарушителя позволяют их использовать для реализации угроз, и созданы условия, при которых такая возможность может быть реализована в отношении объектов воздействия (АРМ, серверы, коммутаторы).
Условием, позволяющим нарушителям использовать способы реализации угроз в АС «Аренда автомобилей», является наличие у них возможности доступа к следующим типам интерфейсов:
а) внутренние сетевые интерфейсы, обеспечивающие взаимодействие между АРМ и сервером исключительно по проводным (Ethernet) каналам связи;
б) интерфейсы пользователей (локальные консоли АРМ операторов и технолога);
в) интерфейсы для использования съемных машинных носителей информации (USB-порты для выгрузки отчетов, резервного копирования или загрузки обновлений);
г) интерфейсы для администрирования и управления сетевым оборудованием и серверной ОС;
д) физический доступ к компонентам системы, находящимся в офисных помещениях, на техническом обслуживании или в ремонте.
Актуальные способы реализации угроз безопасности информации АС «Аренда автомобилей», соответствующие им виды нарушителей и их возможности представлены в таблице 13.
Таблица 13 – Актуальные способы реализации угроз безопасности информации и соответствующие им виды нарушителей и их возможности
№ п/п
Вид нарушителя
Категория нарушителя
Объект воздействия: вид воздействия
Доступ интерфейсы
Способы реализации
1
Преступные группы (криминальные структуры) (Н2)
Внешний
АРМ: утечка конфиденциальной информации; НСД к ПДн клиентов
Внутренняя ЛВС (проводная), порты ввода-вывода АРМ
Использование уязвимостей конфигурации локальной сети; социальная инженерия
1
Преступные группы (криминальные структуры) (Н2)
Внешний
Системное и прикладное ПО (PostgreSQL, Astra Linux): НСД с целью нарушения конфиденциальности
Внутренняя ЛВС (проводная), порты ввода-вывода АРМ
Использование уязвимостей конфигурации локальной сети; использование уязвимостей кода программного обеспечения
1
Преступные группы (криминальные структуры) (Н2)
Внешний
Машинные носители информации: утечка защищаемой информации
Съемные носители, подключаемые к АРМ
Внедрение вредоносного программного обеспечения
2
Отдельные физические лица (хакеры) (Н1)
Внешний
АРМ: утечка конфиденциальной информации; нарушение целостности данных
Внутренняя ЛВС (проводная), порты ввода-вывода АРМ
Использование уязвимостей конфигурации локальной сети; социальная инженерия.
2
Отдельные физические лица (хакеры) (Н1)
Внешний
Телекоммуникационное оборудование: перехват трафика и защищаемой информации
Внутренняя ЛВС (проводная), порты ввода-вывода АРМ
Использование уязвимостей кода ПО
3
Конкурирующие организации (Н2)
Внешний
Информация (данные): утечка сведений о клиентах, тарифах и базе проката
Внутренняя ЛВС (проводная), порты ввода-вывода АРМ
Использование уязвимостей конфигурации локальной сети; социальная инженерия
3
Конкурирующие организации (Н2)
Внешний
Программные средства: несанкционированный доступ к БД «Аренда автомобилей»
Съемные машинные носители
Внедрение вредоносного программного обеспечения (шпионаж)
4
Лица, привлекаемые для установки, настройки (Н2)
Внутренний
Телекоммуникационное оборудование: нарушение безопасности при настройке правил доступа
Интерфейсы для установки, настройки и администрирования
Ошибочные действия в ходе создания и эксплуатации систем и сетей
4
Лица, привлекаемые для установки, настройки (Н2)
Внутренний
Средства защиты информации: обход механизмов защиты из-за неверной конфигурации
Интерфейсы для администрирования ИС
Использование уязвимостей конфигурации систем и сетей
5
Авторизованные пользователи систем и сетей (операторы) (Н1)
Внутренний
АРМ: утечка конфиденциальной информации; НСД к ПДн и финансовым документам
Пользовательский интерфейс
Ошибочные действия в ходе эксплуатации информационной системы
5
Авторизованные пользователи систем и сетей (операторы) (Н1)
Внутренний
Машинные носители: случайное заражение системы при подключении внешних дисков
Съемные машинные носители
Внедрение вредоносного программного обеспечения (непреднамеренное)
6
Системные администраторы и адм. безопасности (Н3)
Внутренний
Вся инфраструктура АС: полная компрометация данных, модификация БД
Интерфейс для осуществления администрирования
Ошибочные действия; формирование скрытых каналов передачи; внедрение вредоносного кода
6
Системные администраторы и адм. безопасности (Н3)
Внутренний
Системное и прикладное ПО: НСД к управлению СУБД и ОС
Интерфейс для осуществления администрирования
Использование уязвимостей кода; нарушение безопасности при администрировании
7
Лица, обеспечивающие функционирование (охрана, уборка) (Н1)
Внутренний
Аппаратные средства: физическое повреждение или хищение носителей
Пользовательский интерфейс (физический доступ)
Ошибочные действия в ходе обеспечения функционирования системы. Хищение компонентов АС или отчуждаемых носителей информации (флеш-накопителей с бэкапами)
7
Лица, обеспечивающие функционирование (охрана, уборка) (Н1)
Внутренний
Обеспечивающие системы: сбой в работе электропитания или охлаждения
Физический доступ к оборудованию
Ошибочные действия в ходе обеспечения функционирования системы.
8
Бывшие работники (пользователи) (Н1)
Внешний
АРМ: использование неаннулированных учетных записей для кражи данных
Интерфейсы пользователей (АРМ) при получении физического доступа в офис; Социальная инженерия (через действующих сотрудников)
Использование уязвимостей (устаревшие пароли); внедрение вредоносного ПО
8
Бывшие работники (пользователи) (Н1)
Внешний
Системное ПО: несанкционированный доступ к архивам договоров
Интерфейсы пользователей (АРМ) при получении физического доступа в офис; Социальная инженерия (через действующих сотрудников)
Использование знаний о структуре системы и расположении критически важных данных
9 Актуальные угрозы безопасности информации
9.1 Перечень возможных угроз безопасности информации для соответствующих способов их реализации и уровней возможностей нарушителей
Адаптация перечня угроз для АС «Аренда автомобилей» предусматривает исключение угроз, непосредственно связанных с информационными технологиями, условиями эксплуатации или структурно-функциональными характеристиками, не свойственными для данной системы.
При адаптации угроз безопасности учитываются следующие особенности, неприменимые по отношению к АС «Аренда автомобилей»:
а) Использование технологий грид-систем — архитектура АС построена на базе локальной вычислительной сети без распределенных вычислений;
б) Использование технологий суперкомпьютерных систем — для обработки данных проката используются стандартные АРМ и серверные решения;
в) Использование облачных услуг — АС «Аренда автомобилей» функционирует в закрытом контуре без использования внешних облачных платформ (SaaS, PaaS, IaaS);
г) Наличие трансграничной передачи данных — обработка персональных данных клиентов и информации о договорах осуществляется строго в пределах локальной сети организации;
д) Использование хранилищ больших данных (Big Data) — объем обрабатываемой информации ограничен базой данных PostgreSQL и не требует применения технологий Big Data;
е) Использование мобильных устройств — доступ к компонентам АС осуществляется исключительно со стационарных рабочих мест (персональных компьютеров) сотрудников. Мобильные устройства для доступа к АС не применяются, корпоративные мобильные приложения отсутствуют. В связи с этим все угрозы, связанные с использованием мобильных устройств, признаны неактуальными;
ж) Применение оборудования с числовым программным управлением (далее – ЧПУ), АСУ ТП — в составе системы отсутствуют программируемые логические контроллеры и исполнительные механизмы технологических процессов;
з) Отсутствие нарушителя с высоким потенциалом (спецслужбы иностранных государств, АПТ-группировки, террористические организации) — в соответствии с моделью нарушителя, максимальный уровень возможностей среди внешних нарушителей ограничен средним потенциалом (Н1 — отдельные хакеры, преступные группы), а внутренний нарушитель с наивысшими привилегиями относится к категории Н3 (системные администраторы и администраторы безопасности) и не рассматривается как нарушитель с «высоким внешним потенциалом». Угрозы, требующие ресурсов и компетенций государственных структур, признаны неактуальными для данной АС;
и) Взаимодействие с сетью Интернет — система является изолированной, что исключает угрозы, реализуемые через внешние общедоступные сети;
к) Иные угрозы.
В таблице 14 представлены угрозы, связанные с использованием технологий грид – систем, которые необходимо исключить.
Таблица 14 – Угрозы использования технологий грид – систем
№
Наименование
УБИ.001
Угроза автоматического распространения вредоносного кода в грид-системе
УБИ.002
Угроза агрегирования данных, передаваемых в грид-системе
УБИ.047
Угроза нарушения работоспособности грид-системы при нетипичной сетевой нагрузке
УБИ.081
Угроза несанкционированного доступа к локальному компьютеру через клиента грид-системы
УБИ.110
Угроза перезагрузки грид-системы вычислительными заданиями
УБИ.147
Угроза распространения несанкционированно повышенных прав на всю грид-систему
В таблице 15 представлены угрозы, связанные с использованием технологий суперкомпьютерных систем, которые необходимо исключить.
Таблица 15 – Угрозы, связанные с использованием технологий суперкомпьютерных систем
№
Наименование
УБИ.029
Угроза использования вычислительных ресурсов суперкомпьютера «паразитными» процессами
УБИ.082
Угроза несанкционированного доступа к сегментам вычислительного поля
УБИ.106
Угроза отказа в обслуживании системой хранения данных суперкомпьютера
УБИ.146
Угроза прямого обращения к памяти вычислительного поля суперкомпьютера
УБИ.161
Угроза чрезмерного использования вычислительных ресурсов суперкомпьютера в ходе интенсивного обмена межпроцессорными сообщениями
В таблице 16 представлены угрозы, связанные с использованием облачных услуг, которые необходимо исключить.
Таблица 16 – Угрозы, связанные с использованием облачных услуг
№
Наименование
УБИ.020
Угроза злоупотребления возможностями, предоставленными потребителям облачных услуг
УБИ.021
Угроза злоупотребления доверием потребителей облачных услуг
УБИ.043
Угроза нарушения доступности облачного сервера
УБИ.052
Угроза невозможности миграции образов виртуальных машин из-за несовместимости программного и аппаратного обеспечения
УБИ.054
Угроза недобросовестного исполнения обязательств поставщиками облачных услуг
УБИ.055
Угроза незащищенного администрирования облачных услуг
УБИ.056
Угроза некачественного переноса инфраструктуры в облако
УБИ.058
Угроза неконтролируемого роста числа виртуальных машин
УБИ.064
Угроза некорректной реализации политики лицензирования в облаке
УБИ.065
Угроза неопределенности в распределении ответственности между ролями в облаке
УБИ.066
Угроза неопределенности ответственности за обеспечение безопасности в облаке
УБИ.070
Угроза непрерывной модернизации облачной инфраструктуры
УБИ.096
Угроза несогласованности политик безопасности элементов облачной инфраструктуры
УБИ.098
Угроза обнаружения открытых портов и идентификации привязанных к ним сетевых служб
УБИ.101
Угроза общедоступности облачной инфраструктуры
УБИ.134
Угроза потери доверия к поставщику облачных услуг
УБИ.135
Угроза потери и утечки данных, обрабатываемых в облаке
УБИ.137
Угроза потери управления облачными ресурсами
УБИ.138
Угроза потери управления собственной инфраструктурой при переносе ее в облако
УБИ.141
Угроза привязки к поставщику облачных услуг
УБИ.142
Угроза приостановки оказания облачных услуг вследствие технических сбоев
УБИ.164
Угроза распространения состояния «отказ в обслуживании» в облачной инфраструктуре
УБИ.167
Угроза заражения компьютера при посещении неблагонадежных сайтов
УБИ.175
Угроза «фишинга»
В таблице 17 представлена угроза, связанная с трансграничной передачей данных, которая исключена в связи с хранением информации на локальном сервере организации.
Таблица 17 — Угрозы, связанные с трансграничной передачей данных
№
Наименование
УБИ.040
Угроза конфликта юрисдикций различных стран
В таблице 18 представлены угрозы, связанные с использованием оборудования с ЧПУ, автоматизированной системы управления технологическими процессами, программируемых логических контроллеров, которые необходимо исключить.
Таблица 18 – Угрозы, связанные с использованием оборудования с ЧПУ, автоматизированной системы управления технологическими процессами, программируемых логических контроллеров
№
Наименование
УБИ.107
Угроза отключения контрольных датчиков
УБИ.112
Угроза передачи запрещенных команд на оборудование с числовым программным управлением
УБИ.183
Угроза перехвата управления автоматизированной системой управления технологическими процессами
УБИ.204
Угроза несанкционированного изменения вредоносной программой значений параметров программируемых логических контроллеров
УБИ.206
Угроза отказа в работе оборудования из-за изменения геолокационной информации о нем
УБИ.207
Угроза несанкционированного доступа к параметрам настройки оборудования за счет использования «мастер – кодов» (инженерных паролей)
В таблице 19 представлены угрозы, связанные с использованием мобильных устройств, которые необходимо исключить.
Таблица 19 – Угрозы, связанные с использованием мобильных устройств
№
Наименование
УБИ.083
Угроза несанкционированного доступа к системе по беспроводным каналам
УБИ.125
Угроза подключения к беспроводной сети в обход процедуры аутентификации
УБИ.126
Угроза подмены беспроводного клиента или точки доступа
УБИ.184
Угроза агрегирования данных, обрабатываемых с помощью мобильного устройства
УБИ.199
Угроза перехвата управления мобильного устройства при использовании виртуальных голосовых ассистентов
УБИ.200
Угроза хищения информации с мобильного устройства при использовании виртуальных голосовых ассистентов
УБИ.202
Угроза несанкционированной установки приложений на мобильные устройства
В таблице 20 представлены угрозы, связанные с использованием хранилищ больших данных, которые необходимо исключить.
Таблица 20 – Угрозы, связанные с использованием хранилищ больших данных
№
Наименование
УБИ.038
Угроза исчерпания вычислительных ресурсов хранилища больших данных
УБИ.050
Угроза неверного определения формата входных данных, поступающих в хранилище больших данных
УБИ.057
Угроза неконтролируемого копирования данных внутри хранилище больших данных
УБИ.060
Угроза неконтролируемого уничтожения информации хранилищем больших данных
УБИ.097
Угроза несогласованности правил доступа к большим данным
УБИ.105
Угроза отказа в загрузке входных данных неизвестного формата хранилищем больших данных
УБИ.136
Угроза потери информации вследствие несогласованности работы узлов хранилища больших данных
УБИ.148
Угроза сбоя автоматического управления системой разграничения доступа хранилища больших данных
В таблице 21 представлены угрозы, которые необходимо исключить ввиду отсутствия нарушителя с высоким потенциалом.
Таблица 21 – Угрозы, связанные с нарушителем с высоким потенциалом
№
Наименование
УБИ.005
Угроза внедрения вредоносного кода в BIOS
УБИ.024
Угроза изменения режимов работы аппаратных элементов компьютера
УБИ.027
Угроза искажения вводимой и выводимой на периферийные устройства информации
УБИ.035
Угроза использования слабых криптографических алгоритмов BIOS
УБИ.087
Угроза несанкционированного использования привилегированных функций BIOS
УБИ.092
Угроза несанкционированного удаленного внеполосного доступа к аппаратным средствам
УБИ.104
Угроза определения топологии вычислительной сети
УБИ.111
Угроза передачи данных по скрытым каналам
УБИ.131
Угроза подмены субъекта сетевого доступа
УБИ.194
Угроза несанкционированного использования привилегированных функций мобильного устройства
УБИ.195
Угроза удаленного запуска вредоносного кода в обход механизмов защиты операционной системы
УБИ.196
Угроза контроля вредоносной программой списка приложений, запущенных на мобильном устройстве
УБИ.213
Угроза обхода многофакторной аутентификации
УБИ.218
Угроза раскрытия информации о модели машинного обучения
УБИ.219
Угроза хищения обучающих данных
УБИ.220
Угроза нарушения функционирования («обхода») средств, реализующих технологии искусственного интеллекта
УБИ.221
Угроза модификации модели машинного обучения путем искажения («отравления») обучающих данных
УБИ.222
Угроза подмены модели машинного обучения
В таблице 22 представлены иные угрозы, которые необходимо исключить ввиду их неприменимости.
Таблица 22 – Иные угрозы, которые необходимо исключить
№
Наименования
Примечание
УБИ.094
Угроза несанкционированного управления синхронизацией и состоянием
В АС «АвтоПрокат» не используются технологии управления процессами на основе текущего времени и состояния ИС
УБИ.176
Угроза нарушения технологического/производственного процесса из-за временных задержек, вносимых средством защиты
В АС «АвтоПрокат» не применяются системы реального времени
УБИ.181
Угроза перехвата одноразовых паролей в режиме реального времени
В АС «АвтоПрокат» не используются одноразовые пароли
УБИ.215
Угроза несанкционированного доступа к системе при помощи сторонних сервисов
В АС «АвтоПрокат» не используются сторонние легитимные сервисы в качестве посредника
УБИ.216
Угроза получения несанкционированного доступа к приложениям, установленным на Smart-картах
В АС «АвтоПрокат» не используются Smart-карты
Угрозы утечки акустической (речевой) информации
Обоснование исключения данных угроз приведено в подразделе 7.1 настоящей Модели угроз
Угрозы утечки видовой информации
Угрозы утечки информации по каналам ПЭМИН
В таблице 23 представлен адаптированный перечень угроз.
Таблица 23 – Адаптированный перечень угроз
№
Наименование
УБИ.003
Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации
УБИ.006
Угроза внедрения кода или данных
УБИ.007
Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями
УБИ.008
Угроза восстановления и/или повторного использования аутентификационной информации
УБИ.012
Угроза деструктивного изменения конфигурации/среды окружения программ
УБИ.014
Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями
УБИ.015
Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути
УБИ.023
Угроза изменения компонентов информационной (автоматизированной) системы
УБИ.025
Угроза изменения системных и глобальных переменных
УБИ.028
Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам
УБИ.030
Угроза использования информации идентификации/аутентификации, заданной по умолчанию
УБИ.031
Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий
УБИ.033
Угроза использования слабостей кодирования входных данных
УБИ.034
Угроза использования слабостей протоколов сетевого/локального обмена данными
УБИ.036
Угроза исследования механизмов работы программы
УБИ.063
Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения
УБИ.067
Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией
УБИ.069
Угроза неправомерных действий в каналах связи
УБИ.074
Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации
УБИ.086
Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации
УБИ.088
Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации
УБИ.090
Угроза несанкционированного создания учетной записи пользователя
УБИ.091
Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации
УБИ.100
Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации
УБИ.103
Угроза определения типов объектов защиты
УБИ.115
Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации
УБИ.116
Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети
УБИ.122
Угроза повышения привилегий
УБИ.124
Угроза подделки записей журнала регистрации событий
УБИ.127
Угроза подмены действия пользователя путем обмана
УБИ.128
Угроза подмены доверенного пользователя
УБИ.132
Угроза получения предварительной информации об объекте защиты
УБИ.139
Угроза преодоления физической защиты
УБИ.140
Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании»
УБИ.145
Угроза пропуска проверки целостности программного обеспечения
УБИ.152
Угроза удаления аутентификационной информации
УБИ.155
Угроза утраты вычислительных ресурсов
УБИ.156
Угроза утраты носителей информации
УБИ.157
Угроза физического выведения из строя средств хранения и обработки информации
УБИ.158
Угроза форматирования носителей информации
УБИ.160
Угроза хищения средств хранения и обработки информации
УБИ.170
Угроза неправомерного шифрования информации
УБИ.178
Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит
УБИ.179
Угроза несанкционированной модификации защищаемой информации
УБИ.185
Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации
УБИ.187
Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации
УБИ.188
Угроза подмены программного обеспечения
УБИ.191
Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения
УБИ.192
Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения
УБИ.203
Угроза утечки информации с неподключенных к сети Интернет компьютеров
УБИ.208
Угроза нецелевого использования вычислительных ресурсов
УБИ.210
Угроза нарушения работы информационной системы, вызванного обновлением используемого в ней программного обеспечения
УБИ.212
Угроза перехвата управления информационной системой
УБИ.214
Угроза несвоевременного выявления и реагирования на события безопасности
Группировка адаптированного перечня угроз для дальнейшего определения сценариев реализации угроз безопасности информации представлена в таблице 24.
Таблица 24 – Группировка адаптированного перечня угроз
№
Наименование
Угрозы, связанные с уязвимостями в программном обеспечении
УБИ.003
Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации
УБИ.007
Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями
УБИ.008
Угроза восстановления и/или повторного использования аутентификационной информации
УБИ.012
Угроза деструктивного изменения конфигурации/среды окружения программ
УБИ.015
Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути
УБИ.018
Угроза загрузки нештатной операционной системы
УБИ.025
Угроза изменения системных и глобальных переменных
УБИ.028
Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам
УБИ.031
Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий
УБИ.033
Угроза использования слабостей кодирования входных данных
УБИ.034
Угроза использования слабостей протоколов сетевого/локального обмена данными
УБИ.049
Угроза нарушения целостности данных кеша
УБИ.059
Угроза неконтролируемого роста числа зарезервированных вычислительных ресурсов
УБИ.063
Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения
УБИ.071
Угроза несанкционированного восстановления удаленной защищаемой информации
УБИ.074
Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации
УБИ.086
Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации
УБИ.088
Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации
УБИ.089
Угроза несанкционированного редактирования реестра
УБИ.090
Угроза несанкционированного создания учетной записи пользователя
УБИ.091
Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации
УБИ.093
Угроза несанкционированного управления буфером
УБИ.095
Угроза несанкционированного управления указателями
УБИ.100
Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации
УБИ.102
Угроза опосредованного управления группой программ через совместно используемые данные
УБИ.109
Угроза перебора всех настроек и параметров приложения
УБИ.114
Угроза переполнения целочисленных переменных
УБИ.117
Угроза перехвата привилегированного потока
УБИ.118
Угроза перехвата привилегированного процесса
УБИ.121
Угроза повреждения системного реестра
УБИ.122
Угроза повышения привилегий
УБИ.124
Угроза подделки записей журнала регистрации событий
УБИ.128
Угроза подмены доверенного пользователя
УБИ.130
Угроза подмены содержимого сетевых ресурсов
УБИ.149
Угроза сбоя обработки специальным образом измененных файлов
УБИ.152
Угроза удаления аутентификационной информации
УБИ.155
Угроза утраты вычислительных ресурсов
УБИ.158
Угроза форматирования носителей информации
УБИ.163
Угроза перехвата исключения/сигнала из привилегированного блока функций
УБИ.169
Угроза наличия механизмов разработчика
УБИ.170
Угроза неправомерного шифрования информации
УБИ.177
Угроза неподтвержденного ввода данных оператором в систему, связанную с безопасностью
УБИ.178
Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит
УБИ.185
Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации
УБИ.187
Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации
УБИ.192
Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения
УБИ.210
Угроза нарушения работы информационной системы, вызванного обновлением используемого в ней программного обеспечения
УБИ.211
Угроза использования непроверенных пользовательских данных при формировании конфигурационного файла
УБИ.212
Угроза перехвата управления информационной системой
УБИ.214
Угроза несвоевременного выявления и реагирования на события безопасности
Угрозы, связанные с уязвимостями в технических средствах
УБИ.067
Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией
УБИ.180
Угроза отказа подсистемы обеспечения температурного режима
УБИ.182
Угроза физического устаревания аппаратных компонентов
УБИ.209
Угроза несанкционированного доступа к защищаемой памяти ядра процессора
Угрозы, связанные с внедрением вредоносного кода
УБИ.006
Угроза внедрения кода или данных
УБИ.115
Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации
УБИ.145
Угроза пропуска проверки целостности программного обеспечения
УБИ.171
Угроза скрытого включения вычислительного устройства в состав бот-сети
УБИ.172
Угроза распространения «почтовых червей»
УБИ.186
Угроза внедрения вредоносного кода через рекламу, сервисы и контент
УБИ.188
Угроза подмены программного обеспечения
УБИ.189
Угроза маскирования действий вредоносного кода
УБИ.191
Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения
УБИ.208
Угроза нецелевого использования вычислительных ресурсов
УБИ.217
Угроза использования скомпрометированного источника обновлений ПО
Угрозы типа «отказ в обслуживании»
УБИ.014
Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями
УБИ.140
Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании»
УБИ.143
Угроза программного выведения из строя средств хранения и обработки информации
Угрозы, связанные с физическим воздействием на объект защиты
УБИ.023
Угроза изменения компонентов информационной (автоматизированной) системы
УБИ.156
Угроза утраты носителей информации
УБИ.157
Угроза физического выведения из строя средств хранения и обработки информации
УБИ.160
Угроза хищения средств хранения и обработки информации
УБИ.179
Угроза несанкционированной модификации защищаемой информации
УБИ.203
Угроза утечки информации с неподключенных к сети Интернет компьютеров
Угрозы, связанные с несанкционированным доступом к сетевому трафику
УБИ.069
Угроза неправомерных действий в каналах связи
УБИ.116
Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети
Угрозы, связанные со сбором информации об объекте защиты
УБИ.030
Угроза использования информации идентификации, заданной по умолчанию
УБИ.036
Угроза исследования механизмов работы программы
УБИ.103
Угроза определения типов объектов защиты
УБИ.132
Угроза получения предварительной информации об объекте защиты
Угрозы, связанные с социальной инженерией
УБИ.127
Угроза подмены действия пользователя путем обмана
УБИ.139
Угроза преодоления физической защиты
9.2 Определение возможных сценариев реализации угроз безопасности информации
Определение сценариев реализации угроз безопасности информации предусматривает установление последовательности возможных тактик и соответствующих им техник, применение которых возможно актуальным нарушителем с соответствующим уровнем возможностей, а также доступности интерфейсов для использования соответствующих способов реализации угроз безопасности информации.
При реализации угроз безопасности информации нарушителями могут быть задействованы тактики и техники в соответствии с таблицей 24 и иные тактики и техники.
При наличии хотя бы одного сценария реализации угрозы безопасности информации такая угроза признается актуальной. Сценарии реализации угроз безопасности представлены в таблице 25.
Таблица 25 – Основные тактики и техники
№
Тактика
Основные техники
Т1
Сбор информации о системах и сетях
Тактическая задача: нарушитель осуществляет комплекс мероприятий по поиску технических характеристик АС «Аренда автомобилей», которая физически ограничена периметром офиса. В условиях отсутствия внешнего сайта основной упор делается на изучение социальной структуры коллектива для выявления потенциальных сообщников среди персонала и сбор данных о внутреннем ИТ-оборудовании через наблюдение или физическое присутствие в зоне обслуживания клиентов.
Т1.1. Сбор информации из публичных источников: СМИ, социальные сети сотрудников, фотобанки, сайты поставщиков оборудования. Поиск данных о сотрудниках в соцсетях для выявления их ролей и уровня доступа, а также анализ фото из офиса для определения моделей ПК и версий ОС.
Пример: изучение профиля менеджера в соцсети для установления ФИО администратора, имеющего доступ к серверу базы данных.
Т1.2. Пассивный сбор (прослушивание) информации о подключенных к сети устройствах с целью идентификации служб и пользователей. Анализ побочных электромагнитных излучений (ПЭМИ) или визуальное наблюдение за экранами
Пример: наблюдение за действиями персонала в зоне обслуживания для фиксации моделей используемых терминалов
Т1.3. Направленное сканирование сетевых устройств с целью идентификации сервисов, типов и версий ПО этих сервисов. Активное зондирование IP-адресов внутри офисной сети для обнаружения портов, через которые приложение общается с базой данных.
Пример: сканирование локальной сети офиса сканером nmap для поиска открытых портов PostgreSQL на сервере.
Т1.4. Сбор информации о пользователях, устройствах, приложениях путем поиска и эксплуатации уязвимостей подключенных к сети устройств.
Пример: эксплуатация уязвимости в сетевом принтере офиса для получения доступа к списку последних залогинившихся пользователей.
Т1.5. Сбор информации о пользователях, устройствах и приложениях путем перебора. Автоматизированная попытка угадать имена учетных записей во внутренней системе авторизации приложения «АвтоПроката».
Пример: перебор стандартных логинов (user1, manager, admin) при попытке подключения к внутреннему интерфейсу управления автопарком.
Примечание: в изолированной среде «АвтоПроката» сбор информации смещается в сторону радиоразведки и методов социальной инженерии против сотрудников, обладающих доступом к закрытой зоне.
Т2
Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей
Тактическая задача: проникновение нарушителя за периметр защиты АС путем использования скомпрометированных учетных данных сотрудников, внедрения вредоносного кода через съемные носители, а также обхода физических и биометрических барьеров защиты, что позволяет атакующему закрепиться на начальном узле сети.
Т2.1. Компрометация цепочки поставок: внедрение вредоносного кода на этапе производства или поставки оборудования/ПО. Использование уязвимых или заранее зараженных компонентов, закупаемых для нужд офиса (например, Wi-Fi роутеры или мышки).
Пример: поставка в офис «закладок» в составе новых считывателей карт, закупленных у непроверенного поставщика.
Т2.2. Распространение через съемные носители: внедрение вредоносного ПО при подключении зараженного USB-накопителя. Использование человеческого фактора или прямого сговора для переноса вируса через физический барьер в изолированную сеть.
Пример: сотрудник в сговоре намеренно вставляет в рабочий ПК флешку с программой для удаленного доступа.
Т2.3 Доступ через оставленные без присмотра терминалы в зоне обслуживания.
Пример: Нарушитель под видом клиента дожидается, когда менеджер отходит от стола к принтеру или на парковку, не заблокировав компьютер, и в течение нескольких секунд вставляет USB-скрипт для автоматического копирования паролей из браузера или кэша системы.
Т2.4 Физический доступ к устройствам: получение прямого доступа к серверам, рабочим станциям или сетевому оборудованию. Несанкционированное использование портов ввода-вывода на устройствах, находящихся в открытых зонах офиса.
Пример: подключение злоумышленником (под видом клиента) флеш-накопителя с автозапуском к терминалу самообслуживания.
Т2.5 Доступ путем эксплуатации недостатков систем биометрической аутентификации. Обход методов распознавания лиц или отпечатков, если они используются для входа в планшеты менеджеров.
Пример: демонстрация фотографии лица администратора камере планшета (сговор: сотрудник предоставил свое фото для доступа извне).
Примечание: при наличии сговора (инсайдера) этап получения доступа может быть реализован мгновенно через предоставление сотрудником своего легитимного логина и пароля внешнему нарушителю.
Т3
Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения
Тактическая задача: нарушитель, используя первичный доступ, стремится запустить в программной среде АС вредоносный код, используя штатные механизмы ОС для автоматизации запуска, такие как ключи реестра, службы и планировщик задач, а также технику проксирования через доверенные системные утилиты для обхода средств антивирусной защиты.
Т3.1 Автозапуск через механизмы ОС
Пример: добавление вредоносного файла в ветку реестра Run на ПК менеджера для его запуска при каждом включении компьютера.
Т3.2 Запуск через планировщика задач
Пример: создание задачи в ОС, которая раз в час проверяет наличие новых договоров в папке и отправляет их копии нарушителю.
Т3.3 Проксирование через легитимные утилиты
Пример: использование msiexec.exe для скрытой установки шпионского ПО под видом сервисного пакета для офисного МФУ.
Примечание: Внедрение ПО может осуществляться сотрудником в сговоре под предлогом установки «необходимых для работы» неофициальных утилит.
Т4
Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети
Тактическая задача: создание условий для устойчивого присутствия в локальной сети «АвтоПроката», что реализуется через несанкционированное создание новых учетных записей в базе данных, активацию интерфейсов удаленного рабочего стола (RDP) и установку скрытого ПО для дистанционного управления, позволяющего нарушителю возвращаться в систему даже после перезагрузки оборудования.
Т4.1 Создание учетных записей
Пример: добавление новой записи с правами «Admin» в локальную базу данных «АвтоПрокат» сотрудником, находящимся в сговоре.
Т4.4 Маскировка устройств
Пример: подключение к сетевому порту в офисе мини-компьютера, замаскированного под легитимное сетевое оборудование.
Примечание: Закрепление в системе считается успешным, если нарушитель сохраняет контроль над узлом после планового обновления паролей и перезагрузки серверов.
Т5
Управление вредоносным программным обеспечением и (или) компонентами
Тактическая задача: нарушитель организует управление вредоносным ПО в условиях отсутствия прямого подключения к внешним сетям. Координация действий осуществляется либо автономно (по заранее заложенному алгоритму/расписанию), либо путем передачи команд через доверенные внутренние каналы и съемные носители, что позволяет манипулировать данными о клиентах и автомобилях без прямого интерактивного доступа извне.
Т5.1 Использование легитимных утилит администрирования: применение штатного программного обеспечения для удаленного управления и администрирования, предустановленного в операционной системе, с целью скрытого перемещения внутри периметра.
Пример: использование предварительно настроенного скрытого подключения по протоколу RDP внутри локальной сети для удаленного управления АРМ бухгалтера с терминала менеджера, захваченного злоумышленником.
Т5.2 Передача команд через скрытые области данных: организация канала управления вредоносным ПО путем внедрения инструкций в неявные источники данных.
Пример: передача новых инструкций вредоносному ПО путем записи команд в скрытые или неиспользуемые сектора USB-накопителя («флешки»), который регулярно перемещается сотрудниками между изолированными компьютерами офиса.
Примечание: в полностью изолированных системах «управление» часто носит отложенный характер: вредоносное ПО активируется по событию (например, при входе конкретного администратора) или по таймеру, так как постоянная связь с внешним центром управления технически невозможна.
Т6
Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей
Тактическая задача: нарушитель, обладая правами рядового пользователя или имея доступ к компьютеру менеджера, стремится получить полномочия администратора системы или суперпользователя (SYSTEM/root). Это необходимо для полного контроля над базой данных автомобилей и договоров, обхода ограничений безопасности и возможности внесения изменений в настройки системы, которые заблокированы для обычного персонала.
Т6.1 Поиск данных для аутентификации в файлах и памяти
Пример: нахождение текстового файла pass.txt на рабочем столе менеджера с паролем от «главной» базы данных автомобилей.
Т6.2 Эксплуатация уязвимостей ПО к повышению привилегий
Пример: использование локального эксплойта для ОС в офисе для получения прав SYSTEM из-под учетной записи обычного пользователя.
Т6.3 Эксплуатация небезопасных прав доступа к объектам
Пример: замена исполняемого файла службы проката на вредоносный из-за того, что папка программы была доступна на запись всем сотрудникам.
Примечание: при наличии сговора сотрудник может намеренно изменить права доступа к папкам (техника Т6.3), чтобы его сообщник мог беспрепятственно внедрить вредоносный код.
Т7
Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения
Тактическая задача: минимизация риска обнаружения активности нарушителя администратором сети или средствами защиты. Для этого используется маскировка под стандартные процессы ОС, эксплуатация штатных системных утилит, которые не вызывают подозрений (PowerShell), и уничтожение следов (логов), чтобы факт кражи данных клиентов остался незамеченным как можно дольше.
Т7.1 Использование штатных инструментов (Living off the Land)
Пример: использование PowerShell для выполнения вредоносных сценариев, так как это штатная утилита, не блокируемая по умолчанию.
Т7.2 Очистка журналов регистрации и истории команд
Пример: принудительная очистка журналов Event Logs после копирования базы данных, чтобы скрыть время и автора инцидента.
Т7.3 Отключение или обход средств защиты (антивирусов)
Пример: добавление папки с вредоносным ПО в список исключений антивируса, установленного на компьютерах офиса.
Т7.4 Маскировка под легитимные процессы
Пример: переименование программы-шпиона в spoolsv.exe (служба печати), чтобы она не вызывала подозрений в диспетчере задач.
Примечание: скрытие действий в локальной сети особенно эффективно, если в организации не настроен централизованный сбор логов на отдельном защищенном сервере.
Т8
Получение доступа к другим компонентам (распространение доступа)
Техническая задача: «горизонтальное» перемещение по локальной сети офиса (от одного компьютера к другому). Получив доступ к рабочему месту менеджера, нарушитель стремится проникнуть на сервер базы данных или компьютер бухгалтера, используя сетевые уязвимости, украденные учетные данные или легитимные инструменты удаленного администрирования.
Т8.1 Эксплуатация сетевых уязвимостей для удаленного кода: поиск и использование ошибок в реализации сетевых служб операционных систем, запущенных внутри сети.
Пример: использование уязвимости протокола SMB (общедоступные папки) для автоматизированного распространения вредоносного ПО с компьютера менеджера на сервер базы данных «АвтоПроката».
Т8.2 Использование интерфейсов удаленного управления: авторизация в системе под видом легитимного администратора через штатные службы удаленного доступа.
Пример: использование украденного пароля системного администратора для входа по протоколу RDP на все компьютеры локальной сети офиса для массового изменения настроек безопасности.
Т8.3 Изменение конфигурации сетевого оборудования или протоколов.
Пример: Проведение атаки ARP-poisoning в проводной локальной сети офиса (подключение своего ноутбука к свободному Ethernet-порту в зале ожидания) для перехвата данных, передаваемых между ПК менеджера и сервером базы данных.
Примечание: в небольших топологиях (L2-сегмент без маршрутизации), характерных для офиса проката, компрометация одного узла с правами администратора часто ведет к быстрой «цепной реакции» и полной потере контроля над всей инфраструктурой из-за отсутствия внутреннего микро сегментирования.
Т9
Сбор значимой информации
Тактическая задача: нарушитель осуществляет целенаправленный поиск, систематизацию и накопление данных, представляющих коммерческую ценность или содержащих персональные данные клиентов (паспорта, водительские удостоверения, данные банковских карт). В условиях закрытой сети офиса сбор производится как программными средствами (шпионское ПО), так и путем прямого копирования информации сотрудником, находящимся в сговоре, с целью подготовки массива данных к последующему выводу.
Т9.1 Поиск и сбор данных в файловой системе и на сетевых ресурсах
Пример: сканирование общей сетевой папки «Договоры_2026» для поиска сканированных копий документов клиентов.
Т9.2 Сбор данных в базах данных через SQL-запросы или утилиты
Пример: выгрузка локальной таблицы Clients_Personal_Data со всеми контактными данными арендаторов из базы данных приложения.
Т9.3 Копирование данных из буфера обмена пользователей
Пример: перехват номера кредитной карты, скопированного менеджером из формы бронирования для проведения оплаты.
Т9.4 Перехват данных, вводимых с клавиатуры (Keylogging)
Пример: фиксация пароля администратора в момент его входа в систему управления базой данных автомобилей.
Т9.5 Сбор данных с мобильных устройств персонала
Пример: извлечение истории перемещений автомобилей и данных о чеках из мобильных терминалов, используемых на парковке.
Примечание: в условиях сговора сбор информации может осуществляться сотрудником легитимно в рамках его должностных обязанностей, что делает невозможным обнаружение данной тактики техническими средствами защиты.
Т10
Вывод (передача) информации из систем и сетей
Тактическая задача: скрытное перемещение собранных данных (персональные данные клиентов, договора, финансовая отчетность) за пределы защищенного физического периметра офиса «АвтоПроката». В условиях отсутствия связи с внешними сетями задача реализуется через физическое отчуждение носителей информации или использование промежуточных мобильных устройств, способных временно подключаться к компонентам системы.
Т10.1 Передача данных через скрытые каналы внутри разрешенных протоколов
Пример: отправка архива с данными частями внутри зашифрованных пакетов через скрытый туннель к серверу нарушителя.
Т10.2 Вывод данных через скрытые сетевые хранилища
Пример: вредоносное ПО скрыто копирует базу данных по частям на жесткий диск ПК менеджера, маскируя файлы под временные объекты печати или кэш обновлений, чтобы позже нарушитель мог одним действием перенести накопленный архив на флешку.
Т10.3 Передача данных через съемные носители информации
Пример: копирование полной базы данных на замаскированную флешку сотрудником в сговоре (инсайдером) для физического выноса из офиса в кармане одежды.
Т10.4 Разбиение данных на части  для скрытого выноса
Пример: ежедневное копирование небольших фрагментов базы данных на портативное устройство сотрудника под видом зарядки от USB-порта рабочего ПК
Примечание: Вывод информации через съемные носители (Т10.3) является наиболее вероятным сценарием для изолированной сети «АвтоПроката», так как не оставляет следов в сетевых журналах.
Таблица 26 – Сценарии реализации угроз безопасности информации
№
Вид нарушителя
Способы реализации
Техника/Тактика
1
Преступные группы (криминальные структуры) (Н1)
Социальная инженерия и сговор с персоналом организации. 
Физический доступ в режимные зоны через сообщников. 
Внедрение «закладок» на этапе поставки оборудования.
Использование уязвимостей архитектуры и конфигурации систем, а также организационных уязвимостей.
1. Сбор информации о системах и сетях (T1.1, T1.2, T1.4, T1.5)
2. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.1, Т2.2, Т2.3, Т2.4, Т2.5)
3. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1, Т3.2, Т3.3)
4. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.4)
5. Управление вредоносным программным обеспечением и (или) компонентами (Т5.1, Т5.2)
6. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.1, Т6.2, Т6.3)
7. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.1, Т7.2, Т7.3, Т7.4)
8. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.1, Т8.2, Т8.3)
9. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2, Т9.3, Т9.4, Т9.5)
10. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.1, Т10.2, Т10.3, Т10.4)
2
Отдельные физические лица (хакеры) (Н1)
Использование уязвимостей кода программного обеспечения и сетевых протоколов. 
Сниффинг трафика в проводных сегментах локальной сети (Ethernet).
Перебор учетных данных и сканирование портов. 
Использование физических портов (USB, LAN) в зонах с низким уровнем контроля (зал ожидания)
1. Сбор информации о системах и сетях (T1.2, T1.3, T1.4, T1.5)
2. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.1, Т2.3, Т2.4, Т2.5)
3. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1, Т3.2, Т3.3)
4. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.4)
5. Управление вредоносным программным обеспечением и (или) компонентами (Т5.1, Т5.2)
6. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.1, Т6.2, Т6.3)
7. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.1, Т7.2, Т7.3, Т7.4)
8. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.1, Т8.2, Т8.3)
9. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2, Т9.4)
10. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.1, Т10.2, Т10.4)
3
Конкурирующие организации (Н2)
Использование организационных уязвимостей (отсутствие контроля за съемными носителями). 
Сговор с уволенными или действующими сотрудниками.
Промышленный шпионаж через физический вынос копий документов и выгрузок данных на портативных носителях.
Внедрение вредоносного ПО под видом легитимного оборудования (цепочка поставок).
1. Сбор информации о системах и сетях (T1.1, T1.4)
2. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.1, Т2.2, Т2.4)
3. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1, Т3.3)
4. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.4)
5. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.2, Т7.4)
6. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.2, Т8.3)
7. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2, Т9.5)
8. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.2, Т10.3)
4
Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ (Н2)
Ошибки при настройке, приводящие к появлению уязвимостей архитектуры и конфигурации.
Преднамеренное внедрение программных закладок в процессе монтажа оборудования.
Использование легитимного доступа для копирования паролей и создания скрытых учетных записей.
1. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.1, Т2.4)
2. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.3)
3. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.4)
4. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.3)
5. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.1)
6. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.2)
7. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.3)
5
Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие системы оператора (администрация, охрана, уборщики и т.д.) (Н1)
Физический доступ к серверным, рабочим станциям и сетевым розеткам. 
Сговор с внешним злоумышленником для подключения скрытых устройств.
Использование служебного положения для обхода физических барьеров защиты (охрана), либо отсутствия контроля (уборщики).
Получение доступа к запущенным сессиям на рабочих станциях в моменты отсутствия сотрудников
1. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.2, Т2.4, Т2.5)
2. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1, Т3.3)
3. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.4)
4. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.3)
5. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.2)
6. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.2, Т8.3)
7. Сбор значимой информации (Т9.5)
8. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.3)
6
Авторизованные пользователи систем и сетей (операторы, технолог) (Н1)
Использование легитимных прав доступа в корыстных целях.
Несанкционированное копирование персональных данных клиентов.
Передача своих учетных данных внешним нарушителям за вознаграждение. 
Ошибочные действия, приводящие к компрометации информации.
1. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.5)
2. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1)
3. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1)
4. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.1, Т6.3)
5. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.1, Т7.2)
6. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.1)
7. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2, Т9.3)
8. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.3)
7
Системные администраторы и администраторы безопасности (Н2)
Максимальный уровень привилегий позволяет отключать средства защиты, скрывать логи, создавать скрытых пользователей. 
Установка вредоносного ПО под видом обновлений, полученных из недоверенных внешних источников на съемных носителях.
Ошибки при администрировании (некорректное разграничение доступа).
1. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.4)
2. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.3)
3. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1, Т4.2, Т4.3, Т4.4)
4. Управление вредоносным программным обеспечением и (или) компонентами (Т5.1)
5. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.1, Т6.3)
6. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.1, Т7.2, Т7.3, Т7.4)
7. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.2)
8. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2)
9. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.1, Т10.3)
8
Бывшие работники (пользователи) (Н1)
Использование сохраненных (неотозванных) учетных данных.
Знание слабых мест системы и паролей «по умолчанию».
Социальная инженерия в отношении бывших коллег. 
Использование личных связей для получения доступа после увольнения.
1. Сбор информации о системах и сетях (T1.1, T1.5)
2. Получение первоначального доступа к компонентам систем и сетей (Т2.2, Т2.5)
3. Внедрение и исполнение вредоносного программного обеспечения в системах и сетях (Т3.1)
4. Закрепление (сохранение доступа) в системе или сети (Т4.1)
5. Повышение привилегий по доступу к компонентам систем и сетей (Т6.1)
6. Сокрытие действий и применяемых при этом средств от обнаружения (Т7.2)
7. Получение доступа (распространение доступа) к другим компонентам (Т8.1)
8. Сбор значимой информации (Т9.1, Т9.2)
9. Вывод (передача) информации из систем и сетей (Т10.3)
9.3 Перечень актуальных угроз безопасности информации
Для определения актуальности угроз безопасности информации рассматривается перечень возможных угроз безопасности информации и анализируется наличие сценариев их реализации. Актуальные угрозы безопасности информации приведены в таблице 27.
Таблица 27 - Актуальные угрозы безопасности информации
Идентификатор и наименование УБИ
Описание угрозы
Нарушаемая характеристика
Источники угрозы
Объект воздействия
Сценарий
Актуальность угрозы
УБИ.003: Угроза использования слабостей криптографических алгоритмов и уязвимостей в программном обеспечении их реализации
Угроза заключается в возможности выявления слабых мест в криптографических алгоритмах или уязвимостей в реализующем их программном обеспечении. 
Данная угроза обусловлена слабостями криптографических алгоритмов, а также ошибками в программном коде криптографических средств, их сопряжении с системой или параметрах их настройки. 
Реализуется через зараженные съемные носители, либо через сговор с сотрудником
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом;
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Метаданные;
Системное программное обеспечение
T1.1, T1.4, T1.5
Актуальна
УБИ.006: Угроза внедрения кода или данных
Угроза заключается в возможности несанкционированного внедрения исполняемого кода или вредоносных данных в работающие процессы или файловую систему. 
Реализуется через зараженные съемные носители, фишинговые письма (при наличии выхода в интернет), либо через сговор с сотрудником.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом;
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Прикладное ПО; Системное ПО; Базы данных
T2.2, T3.1, T3.3
Актуальна
УБИ.007: Угроза воздействия на программы с высокими привилегиями
Угроза заключается в возможности использования уязвимостей программ, работающих с правами администратора или системы (SYSTEM/root), для выполнения произвольного кода, обхода ограничений безопасности или повышения привилегий нарушителя
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (системный администратор); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Системное программное обеспечение; Ядро ОС
T6.2, T6.3
Актуальна
УБИ.008: Угроза восстановления и/или повторного использования аутентификационной информации
Угроза заключается в возможности получения нарушителем ранее использованных или сохраненных в системе аутентификационных данных (логинов, паролей, хэшей) и их повторного применения для несанкционированного доступа. 
Реализуется через перехват трафика, анализ памяти процессов, чтение файлов конфигурации или логов.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Аутентификационная информация (пароли, хэши, токены)
T1.2, T6.1, Т8.2, T9.4
Актуальна
УБИ.012: Угроза деструктивного изменения конфигурации/среды окружения программ
Угроза заключается в возможности несанкционированного изменения настроек программного обеспечения, параметров реестра, переменных окружения или конфигурационных файлов, что может привести к нарушению работоспособности системы, снижению уровня безопасности или созданию условий для других атак.
Доступность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (пользователь, администратор); 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Конфигурационные файлы; Реестр ОС; Переменные окружения
T3.1, T6.3
Актуальна
УБИ.014: Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями
Угроза заключается в монопольном или длительном удержании легитимным или несанкционированным пользователем вычислительных ресурсов (процессорное время, оперативная память, дисковое пространство, сетевая пропускная способность), что приводит к снижению производительности системы или отказу в обслуживании других пользователей.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Вычислительные ресурсы (CPU, RAM, диск, сеть)
T5.1, T8.2
Актуальна
УБИ.015: Угроза доступа к защищаемым файлам с использованием обходного пути
Угроза заключается в возможности доступа к файлам и каталогам в обход штатных механизмов разграничения доступа (например, через использование специально сформированных путей типа ../, символических ссылок или альтернативных потоков данных NTFS). Реализуется при недостаточной проверке вводимых путей к файлам.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Файловая система; Конфиденциальные файлы (базы данных, логи)
T1.4, T6.1
Актуальна
УБИ.023: Угроза изменения компонентов информационной
(автоматизированной) системы
Угроза заключается в возможности несанкционированной модификации (замены, удаления, добавления) компонентов АС: исполняемых файлов, библиотек, драйверов, скриптов, модулей. Может осуществляться как программным путем, так и через физический доступ к узлам системы.
Целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Исполняемые файлы; Библиотеки (DLL, so); Скрипты; Драйверы
T2.4, T3.1, T3.3
Актуальна
УБИ.025: Угроза изменения системных и глобальных переменных
Угроза заключается в возможности несанкционированного изменения переменных операционной системы (переменные окружения, системный реестр, параметры ядра). 
Реализуется через прямой доступ к системе, использование уязвимостей или вредоносное ПО.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (администратор); 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Системные переменные; Переменные окружения; Реестр ОС
T3.1, T6.3
Актуальна
УБИ.028: Угроза использования альтернативных путей доступа к ресурсам
Угроза заключается в возможности получения доступа к защищаемым ресурсам (файлам, сетевым портам, именованным каналам, объектам ядра) через недокументированные или неочевидные интерфейсы, обходящие штатные механизмы контроля доступа.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом; 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Файловая система; Сетевые ресурсы; Объекты ядра
T1.4, T8.1
Актуальна
УБИ.030: Угроза использования информации идентификации/аутентификации, заданной по умолчанию
Угроза заключается в возможности несанкционированного доступа к системе с использованием стандартных (заводских, документационных) логинов и паролей, которые не были изменены администратором после установки или настройки программного и аппаратного обеспечения.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Учетные записи по умолчанию (admin/admin, root/toor и т.п.)
T1.5, T2.5
Актуальна
УБИ.031: Угроза использования механизмов авторизации для повышения привилегий
Угроза заключается в возможности использования легитимных механизмов авторизации (например, токенов доступа, сессий, временных прав) для получения более высокого уровня привилегий, чем предусмотрено для нарушителя. Реализуется через перехват сессий, подмену токенов или эксплуатацию ошибок в логике проверки прав.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Механизмы авторизации; Токены доступа; Сессии пользователей
T6.1, T6.2, T6.3
Актуальна
УБИ.033: Угроза использования слабостей кодирования входных данных
Угроза заключается в возможности внедрения вредоносных данных (SQL-инъекции, XSS, command injection) через поля ввода в прикладных системах из-за недостаточной валидации входных данных. В условиях изолированной сети может реализовываться через поля ввода в АРМ менеджеров или терминалов самообслуживания.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (оператор); 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Прикладное ПО (система «АвтоПрокат»); Веб-интерфейсы; Поля ввода
T1.4, Т2.3, T9.2
Актуальна
УБИ.034: Угроза использования слабостей протоколов сетевого/локального обмена данными
Угроза заключается в возможности перехвата, подмены или модификации данных, передаваемых по сети с использованием устаревших или уязвимых протоколов. В офисе особенно критично для локального трафика между рабочими станциями и сервером по протоколам SMB и HTTP
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Сетевой трафик; Протоколы обмена (SMB, HTTP, RDP)
T1.2, T2.3, T8.3
Актуальна
УБИ.036: Угроза исследования механизмов работы программы
Угроза заключается в возможности анализа программного кода (реверс-инжиниринг), логики работы приложения и API-вызовов для выявления уязвимостей, поиска недокументированных функций или извлечения конфиденциальных данных (ключей, паролей). Реализуется как программными средствами (дизассемблеры, отладчики), так и через наблюдение за работой программы.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (разработчик, администратор); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Прикладное ПО; Системное ПО; API-интерфейсы
T1.4, T1.5
Актуальна
УБИ.063: Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения
Угроза заключается в возможности использования штатных функций ПО или оборудования не по назначению, в обход политик безопасности. Например, использование утилиты командной строки для копирования баз данных, отключение антивируса легитимным администратором, но во вредоносных целях.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (пользователь, администратор); 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Штатные утилиты ОС; Административные интерфейсы
T7.1, T8.2
Актуальна
УБИ.067: Угроза неправомерного ознакомления с защищаемой информацией
Угроза заключается в несанкционированном просмотре (чтении) защищаемой информации лицом, не имеющим на это прав. Реализуется через прямой доступ к файлам, базам данных, распечатанным документам, перехват трафика, подглядывание за экраном.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Базы данных; Файлы с ПДн; Распечатанные договоры; Экраны мониторов
T9.1, T9.2, T9.5
Актуальна
УБИ.069: Угроза неправомерных действий в каналах связи
Угроза заключается в осуществлении несанкционированных действий с передаваемой по каналам связи информацией: перехват, модификация, подмена, удаление, задержка.
Реализуется через физическое подключение к каналам связи (Ethernet) либо через компрометацию сетевого оборудования (коммутаторов)
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Каналы связи; Сетевое оборудование (коммутаторы, роутеры)
T1.2, T2.3, T8.3
Актуальна
УБИ.074: Угроза несанкционированного доступа к аутентификационной информации
Угроза заключается в получении нарушителем аутентификационной информации (логинов, паролей, хэшей, биометрических шаблонов, ключей) с целью последующего использования для несанкционированного доступа. Способы: перехват трафика, кейлоггинг, чтение файлов конфигурации, подбор, социальная инженерия.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Аутентификационная информация (пароли, хэши, ключи, биометрия)
T1.2, T1.5, T6.1, T9.4
Актуальна
УБИ.086: Угроза несанкционированного изменения аутентификационной информации
Угроза заключается в возможности изменения (сброса, замены, блокировки) аутентификационной информации легитимных пользователей, что приводит к потере доступа или возможности входа под их учетной записью. Реализуется через прямой доступ к базе учетных записей, административные интерфейсы или эксплуатацию уязвимостей.
Доступность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
База учетных записей; Аутентификационная информация
T4.1, T6.3
Актуальна
УБИ.088: Угроза несанкционированного копирования защищаемой информации
Угроза заключается в создании копии защищаемой информации (баз данных клиентов, договоров, сканов паспортов, платежной информации) на несанкционированный носитель (флешка, внешний диск, сетевая папка, облачное хранилище) или в скрытый каталог.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Базы данных; Файлы ПДн; Съемные носители; Сетевые папки
T9.1, T9.2, T10.2, T10.3
Актуальна
УБИ.090: Угроза несанкционированного создания учетной записи пользователя
Угроза заключается в создании нарушителем новой учетной записи (локальной, доменной, в базе данных приложения) с целью закрепления доступа, обхода блокировки или использования в качестве «черного хода». Особенно опасна при наличии сговора с администратором.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор); Внешний нарушитель с высоким потенциалом (при сговоре)
База учетных записей; Система аутентификации приложения
T4.1
Актуальна
УБИ.091: Угроза несанкционированного удаления защищаемой информации
Угроза заключается в удалении (уничтожении) защищаемой информации, что может привести к нарушению доступности данных, потере клиентской базы, финансовых записей или следов преступления. Реализуется через команды удаления, форматирование, вредоносное ПО или физическое уничтожение носителя.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Базы данных; Договоры; Журналы регистрации; Файловые системы
T3.1, T10.3
Актуальна
УБИ.100: Угроза обхода некорректно настроенных механизмов аутентификации
Угроза заключается в возможности доступа к системе в обход аутентификации из-за ошибок конфигурации: пустые пароли, отключенная проверка, наличие тестовых учетных записей, неправильно настроенные права доступа к системным файлам.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом;
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Механизмы аутентификации; Учетные записи; Файлы конфигурации
Т2.3,  Т2.4
Актуальна
УБИ.103: Угроза определения типов объектов защиты
Угроза заключается в возможности идентификации нарушителем типов защищаемой информации, используемого ПО, версий ОС, моделей оборудования. Реализуется через анализ ответов сетевых служб (banner grabbing), анализ метаданных файлов, наблюдение за офисом, социальную инженерию.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом;
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Сетевые службы; Рабочие станции; Оборудование; ПО
T1.1, T1.3
Актуальна
УБИ.115: Угроза перехвата вводимой и выводимой на периферийные устройства информации
Угроза заключается в перехвате данных, вводимых с клавиатуры (кейлоггинг), с экрана (снятие скриншотов), с принтера/МФУ (копирование распечаток), со сканера, АРМ менеджеров. Реализуется программными закладками или физическими устройствами-перехватчиками.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Клавиатура; Экран монитора; Принтер/МФУ; Планшеты; Сканер
T9.3, T9.4, T9.5
Актуальна
УБИ.116: Угроза перехвата данных, передаваемых по вычислительной сети
Угроза заключается в возможности несанкционированного перехвата (сниффинга) конфиденциальной информации, передаваемой по внутренним проводным каналам связи Ethernet. Реализуется путем физического подключения злоумышленника к сетевому оборудованию или использования атак типа ARP-spoofing для перенаправления трафика через подконтрольный узел внутри локальной сети.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Сетевой трафик; Пользовательские данные
T1.2, T2.3, T8.3
Актуальна
УБИ.122: Угроза повышения привилегий
Угроза заключается в возможности получения нарушителем прав доступа, превышающих легитимные (например, рядовой пользователь получает права администратора, администратор — права SYSTEM). Реализуется через эксплуатацию уязвимостей ОС, небезопасные права на объекты, подбор паролей, использование уязвимостей сервисов с высокими привилегиями.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Права доступа; Учетные записи; Процессы с высокими привилегиями
T6.1, T6.2, T6.3
Актуальна
УБИ.124: Угроза подделки записей журнала регистрации событий
Угроза заключается в возможности несанкционированного изменения, удаления или подделки записей в журналах регистрации событий (Event Logs, syslog, логи СУБД, файлы доступа). Цель — скрыть следы атаки, факт несанкционированного доступа, копирования данных или действий конкретного пользователя.
Целостность, конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (администратор); Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Журналы регистрации (Event Log, syslog, логи БД); Файлы аудита
T7.2
Актуальна
УБИ.127: Угроза подмены действия пользователя путем обмана
Угроза заключается в введении пользователя в заблуждение (социальная инженерия) с целью совершения им действий, ведущих к нарушению безопасности. Например: звонок от имени системного администратора с просьбой сообщить пароль, поддельное уведомление о необходимости установить «обновление».
Конфиденциальность, целостность
Внешний нарушитель с низким потенциалом (социнженерия)
Персонал (менеджеры, операторы, администраторы); Учетные данные; Рабочие станции
T1.1, T2.2
Актуальна
УБИ.128: Угроза подмены доверенного пользователя
Угроза заключается в выдаче нарушителем себя за доверенное лицо (сотрудника, администратора, представителя обслуживающей организации) для получения доступа, конфиденциальной информации или выполнения действий. Реализуется через кражу учетных данных, подделку пропусков/удостоверений или социальную инженерию.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (сговор); Внешний нарушитель с низким потенциалом
Система аутентификации; Учетные записи; Физический доступ; Персонал
T2.2
Актуальна
УБИ.132: Угроза получения предварительной информации об объекте защиты
Угроза заключается в сборе нарушителем информации об АС «АвтоПрокат» на этапе подготовки атаки: анализ открытых источников (соцсети сотрудников, фото офиса, обсуждения на форумах), наблюдение за офисом, опрос персонала, идентификация используемого ПО и оборудования.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Открытые источники (соцсети, фото); Персонал; Оборудование
T1.1, T1.2
Актуальна
УБИ.139: Угроза преодоления физической защиты
Угроза заключается в возможности преодоления нарушителем физических барьеров защиты: проходной, КПП, замков на дверях серверной/офиса, охранной сигнализации, видеонаблюдения, биометрических замков. Реализуется через взлом, подбор ключей, сговор с охраной, использование служебного положения, повреждение средств охраны.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (охрана в сговоре); 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Физический периметр (двери, замки, турникеты); Серверная; Офисные помещения
T2.4
Актуальна
УБИ.140: Угроза приведения системы в состояние «отказ в обслуживании»
Угроза заключается в воздействии на АС, в результате которого система становится недоступной для легитимных пользователей (менеджеры не могут оформить договор, база данных не отвечает, сервер перегружен). Реализуется через перегрузку ресурсов, эксплуатацию уязвимостей, физическое повреждение оборудования, удаление критических файлов.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Сервер БД; Сетевые службы; Вычислительные ресурсы; Электропитание
T3.1, T5.1
Актуальна
УБИ.145: Угроза пропуска проверки целостности программного обеспечения
Угроза заключается в возможности модификации (замены) программного обеспечения или его компонентов без обнаружения механизмами контроля целостности. Реализуется через обход/отключение этих механизмов, изменение хэш-сумм/цифровых подписей, подмену эталонных значений, выполнение вредоносного кода до старта проверки.
Целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Механизмы контроля целостности; Исполняемые файлы; Криптографические подписи
T7.1, T7.3
Актуальна
УБИ.152: Угроза удаления аутентификационной информации
Угроза заключается в удалении (или блокировке) аутентификационной информации пользователей, что приводит к невозможности входа в систему для легитимных сотрудников. Реализуется через прямой доступ к базе учетных записей, команды удаления пользователей, сброс паролей администратором (в т.ч. в сговоре).
Доступность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор); Внешний нарушитель с высоким потенциалом
База учетных записей; Файлы паролей; Токены доступа
T4.1, T6.3
Актуальна
УБИ.155: Угроза утраты вычислительных ресурсов
Угроза заключается в потере производительности системы из-за некорректной работы приложений, «утечек» памяти, неоптимальных запросов к БД, вредоносного ПО или действий пользователей. В условиях АС «Аренда автомобилей» может приводить к замедлению работы менеджеров и сбоям при оформлении договоров.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Вычислительные ресурсы (CPU, RAM, диск, сеть); Производительность системы
T5.1, T8.2
Актуальна
УБИ.156: Угроза утраты носителей информации
Угроза заключается в потере (утере, хищении, уничтожении) носителей информации, содержащих защищаемые данные: жестких дисков, флеш-накопителей, внешних дисков, бумажных носителей. Реализуется через кражу, неосторожность сотрудников, вынос с территории.
Конфиденциальность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (сотрудник); 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Носители информации (HDD, SSD, флешки, бумажные документы)
T10.3
Актуальна
УБИ.157: Угроза физического выведения из строя средств хранения и обработки информации
Угроза заключается в умышленном или неумышленном физическом повреждении оборудования сервера, ПК, сетевого оборудования, источников бесперебойного питания. Реализуется через прямой физический доступ (злоумышленник, «обиженный» сотрудник, бывший работник).
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель с низким потенциалом
Серверное оборудование; ПК; Сетевое оборудование; ИБП
T2.4
Актуальна
УБИ.158: Угроза форматирования носителей информации
Угроза заключается в выполнении операции форматирования (или удаления разделов) носителей информации, что ведет к полной потере всех данных. Реализуется через прямой доступ к системе, использование вредоносного ПО, команды администратора, физический доступ к консоли сервера.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Носители информации (жесткие диски, SSD); Файловые системы; Разделы дисков
T3.1, T10.3
Актуальна
УБИ.160: Угроза хищения средств хранения и обработки информации
Угроза заключается в противоправном изъятии (хищении) оборудования, содержащего защищаемую информацию: серверов, ПК, флеш-накопителей, внешних дисков. Реализуется через физический доступ злоумышленника (взлом, сговор с охраной, проникновение).
Конфиденциальность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (сговор); Внешний нарушитель с низким потенциалом
Средства хранения (сервер, ПК, флешки, внешние диски)
T2.4, T10.3
Актуальна
УБИ.170: Угроза неправомерного шифрования информации
Угроза заключается в несанкционированном шифровании пользовательских данных (доступ к которым сохраняется у нарушителя) или наложении шифрования с целью дальнейшего вымогательства (шифровальщики-вымогатели). Реализуется через внедрение вредоносного ПО, использующего легитимные или криптостойкие алгоритмы. Приводит к недоступности данных при утере ключа.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Пользовательские данные; Файловые системы; Базы данных
T3.1, T10.1
Актуальна
УБИ.178: Угроза несанкционированного использования системных и сетевых утилит
Угроза заключается в использовании штатных системных утилит для выполнения вредоносных действий, скачивания ПО, сбора информации, создания скрытых каналов, отключения защиты. Метод «Living off the land» позволяет обходить сигнатурные антивирусы.
Конфиденциальность, целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (пользователь, администратор); Внешний нарушитель со средним потенциалом
Системные утилиты (PowerShell, cmd, wmic, reg, netsh)
T7.1
Актуальна
УБИ.179: Угроза несанкционированной модификации защищаемой информации
Угроза заключается в возможности внесения несанкционированных изменений в защищаемую информацию (базы данных договоров, данные клиентов, финансовые записи, журналы событий, конфигурационные файлы). Реализуется через прямой доступ, вредоносное ПО, использование уязвимостей, действия привилегированного пользователя.
Целостность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом; 
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Базы данных; Договоры; ПДн клиентов; Конфигурационные файлы
T3.1, T6.3
Актуальна
УБИ.185: Угроза несанкционированного изменения параметров настройки средств защиты информации
Угроза заключается в изменении настроек средств защиты информации: антивируса (добавление исключений, отключение), межсетевого экрана (открытие портов, добавление правил), DLP-системы (исключение пользователя), SIEM-системы (отключение сбора событий). Реализуется через доступ администратора или повышение привилегий.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Средства защиты информации (антивирус, межсетевой экран, DLP, SIEM)
T7.3
Актуальна
УБИ.187: Угроза несанкционированного воздействия на средство защиты информации
Угроза заключается в целенаправленном воздействии на средство защиты информации с целью его вывода из строя, блокировки работы или снижения эффективности (например, подмена сигнатур, отключение служб защиты). Реализуется через вредоносное ПО, эксплуатацию уязвимостей самого средства защиты, физический доступ.
Доступность, целостность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом; 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Средства защиты информации (сервер антивируса, консоль управления, агенты)
T7.3
Актуальна
УБИ.188: Угроза подмены программного обеспечения
Угроза заключается в замене легитимного программного обеспечения (исполняемых файлов, библиотек, обновлений, установщиков) на модифицированные версии, содержащие вредоносный код. Реализуется через взлом репозиториев обновлений, подмену на этапе поставки/установки, действия инсайдера (разработчика, администратора), или использование скомпрометированных источников дистрибуции.
Целостность, конфиденциальность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор, разработчик); 
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Дистрибутивы ПО; Обновления; Установщики; Исполняемые файлы
T2.1, T3.3
Актуальна
УБИ.191: Угроза внедрения вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения
Угроза заключается во внедрении вредоносного кода в дистрибутив программного обеспечения на этапе разработки, компиляции, сборки или хранения (до момента его установки в АС). Реализуется через компрометацию среды разработки, инструментов сборки, репозитория исходного кода, сервера дистрибуции, или действия недобросовестного разработчика/поставщика.
Целостность, конфиденциальность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (разработчик);
Внешний нарушитель с высоким потенциалом (компрометация цепочки поставок)
Дистрибутивы ПО; Исходный код; Средства разработки; Серверы дистрибуции
T2.1, T3.3
Актуальна
УБИ.192: Угроза использования уязвимых версий программного обеспечения
Угроза заключается в эксплуатации известных, но не устраненных уязвимостей в используемом ПО (операционная система, СУБД, приложения, библиотеки). Реализуется через отсутствие своевременной установки обновлений (патчей) или использование устаревших версий, по которым уже есть публичные эксплойты.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом;
Внешний нарушитель с низким потенциалом (публичные эксплойты)
Операционная система; СУБД; Прикладное ПО; Библиотеки
T1.4, T6.2
Актуальна
УБИ.203: Угроза утечки информации с неподключенных к сети Интернет компьютеров
Угроза заключается в возможности вывоза (копирования) защищаемой информации с компьютеров, физически не подключенных к сети Интернет (изолированный сегмент), через съемные носители (флешки, внешние диски), через сговор с сотрудником.
Конфиденциальность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (сотрудник в сговоре);
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Изолированные компьютеры (сервер БД, ПК менеджеров без Интернета); Съемные носители
T2.2, T10.3
Актуальна
УБИ.208: Угроза нецелевого использования вычислительных ресурсов
Угроза заключается в использовании вычислительных ресурсов АС для несанкционированных целей: майнинг криптовалют, хранение нелегального контента. Приводит к деградации производительности и повышенному износу оборудования.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (пользователь);
Внешний нарушитель со средним потенциалом
Вычислительные ресурсы (CPU, GPU, RAM, диск, сетевой трафик)
T3.1, T5.1
Актуальна
УБИ.210: Угроза нарушения работы информационной системы, вызванного обновлением используемого в ней программного обеспечения
Угроза заключается в нарушении стабильности или полной остановке работы критически важного ПО (СУБД, ОС) из-за установки некорректных, несовместимых или поврежденных обновлений. Реализуется из-за отсутствия предварительного тестирования патчей в изолированной среде.
Доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (администратор, совершивший ошибку)
Сервер БД; Рабочие станции; Системное ПО.
Т7.1; Т1.4
Актуальна
УБИ.212: Угроза перехвата управления информационной системой
Угроза заключается в получении нарушителем полного контроля над АС «АвтоПрокат» (сервером БД, рабочими станциями, сетевым оборудованием). Реализуется через повышение привилегий до администратора/SYSTEM, компрометацию учетной записи администратора, внедрение бэкдора, захват сессии управления. Приводит к возможности совершения любых действий (чтение, изменение, удаление, выдача себя за другого).
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель со средним потенциалом (администратор в сговоре);
Внешний нарушитель с высоким потенциалом
Сервер БД; Рабочие станции администратора; Сетевое оборудование; Консоли управления
T4.1, T6.2, T6.3
Актуальна
УБИ.214: Угроза несвоевременного выявления и реагирования на события безопасности
Угроза заключается в том, что события безопасности (попытки НСД, аномальная активность, срабатывание средств защиты) не обнаруживаются или обнаруживаются со значительной задержкой из-за отсутствия централизованного сбора и анализа логов, слабой настройки SIEM, отсутствия дежурного персонала. Дает нарушителю время для завершения атаки и уничтожения следов.
Конфиденциальность, целостность, доступность
Внутренний нарушитель с низким потенциалом (администратор, халатность или сговор)
Системы мониторинга событий; Журналы регистрации; Персонал ИБ
T7.2
Актуальна
УБИ.217: Угроза использования скомпрометированного доверенного источника обновлений
Угроза заключается в распространении вредоносного программного обеспечения через взломанные (скомпрометированные) серверы обновлений легитимного ПО. Пользователи самостоятельно или автоматически (через штатные механизмы обновлений)  скачивают и устанавливают вредоносное обновление, полученное из недоверенного внешнего источника на физическом носителе
Целостность, конфиденциальность
Внешний нарушитель с высоким потенциалом (компрометация поставщика/сервера обновлений)
Серверы обновлений; Штатные механизмы обновления; Автоматические обновления ПО
T2.1, T3.3
Актуальна
Рисунок 2 — Сценарий реализации угрозы безопасности информации «Утечка конфиденциальной информации»
9.4 Выводы об актуальности угроз безопасности информации
Актуальность возможных угроз безопасности информации, выделенных в п.п 9.1 определяется наличием сценариев их реализации. При наличии хотя бы одного сценария угрозы безопасности информации такая угроза признается актуальной для АС «Аренда автомобилей» и включается в модель угроз безопасности для обоснования выбора организационных и технических мер по защите информации (обеспечению безопасности), а также выбора средств защиты информации.
10 Применение средств криптографической защиты информации
10.1 Определение актуальности использования СКЗИ для обеспечения безопасности персональных данных
Несмотря на физическую изоляцию АС «Аренда автомобилей», для обеспечения юридической значимости и защиты персональных данных при их передаче по внутренним каналам связи, в соответствии с пунктом 2 Методических рекомендаций ФСБ России № 149/7/2/6-432 от 31.03.2015, необходимо использование сертифицированных СКЗИ. Это обусловлено необходимостью исключения угроз перехвата данных внутренним нарушителем и обеспечения целостности информации
При этом необходимо учитывать следующее:
криптографическая защита персональных данных может быть обеспечена при условии отсутствия возможности несанкционированного доступа нарушителя к ключевой информации СКЗИ;
СКЗИ штатно функционируют совместно с техническими и программными средствами, которые способны повлиять на выполнение предъявляемых к СКЗИ требований и которые образуют среду функционирования СКЗИ;
СКЗИ не предназначены для защиты информации от действий, выполняемых в рамках предоставленных субъекту действий полномочий (например, СКЗИ не предназначены для защиты персональных данных от раскрытия лицами, которым предоставлено право на доступ к этой информации);
СКЗИ обеспечивают защиту информации при условии соблюдения требований эксплуатационно-технической документации на СКЗИ и требований действующих нормативных правовых документов в области реализации и эксплуатации СКЗИ;
для обеспечения безопасности персональных данных при их обработке в информационной системе должны использоваться СКЗИ, прошедшие в установленном порядке процедуру оценки соответствия.
в случае отсутствия прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия СКЗИ, функционально пригодных для обеспечения безопасности персональных данных при их обработке в конкретной информационной системе, на этапе аванпроекта или эскизного (эскизно-технического) проекта разработчиком информационной системы с участием оператора (уполномоченного лица) и предполагаемого разработчика СКЗИ готовится обоснование целесообразности разработки нового типа СКЗИ и определяются требования к его функциональным свойствам. Решение о разработке нового типа СКЗИ может быть принято оператором в инициативном порядке в независимости от наличия СКЗИ, функционально пригодных для обеспечения безопасности персональных данных при их обработке в конкретной АС «Аренда автомобилей». Разработка нового типа СКЗИ осуществляется в соответствии с Положением о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации, утвержденным приказом ФСБ России от 9 февраля 2005 г. № 66;
СКЗИ являются как средством защиты персональных данных, так и объектом защиты.
10.2	Определение актуальности угроз, нейтрализуемых только с помощью СКЗИ
В соответствии с нормативными документами ФСБ России к объектам защиты, в данном случае, кроме персональных данных, относятся:
СКЗИ;
среда функционирования СКЗИ (СФ);
информация, относящаяся к криптографической защите персональных данных, включая ключевую, парольную и аутентифицирующую информацию СКЗИ;
документы, дела, журналы, технические документы, рабочие материалы и т.п., в которых отражена защищаемая информация, относящаяся к АС «Аренда автомобилей» и их криптографической защите, включая документацию на СКЗИ и на технические и программные компоненты СФ;
носители защищаемой информации, используемые в информационной системе в процессе криптографической защиты персональных данных, носители ключевой, парольной и аутентифицирующей информации СКЗИ и порядок доступа к ним;
используемые информационной системой каналы (линии) связи, включая кабельные системы;
помещения, в которых находятся ресурсы информационной системы, имеющие отношение к криптографической защите персональных данных.
В соответствии с нормативными документами ФСБ России все физические лица, имеющие доступ к техническим и программным средствам ИС, разделяются на следующие категории:
лица, имеющие право постоянного доступа в КЗ ИС (сотрудники, имеющие доступ к ИС, зарегистрированные пользователи ИС других организаций, обслуживающий персонал);
лица, имеющие право разового доступа в КЗ ИС (посетители и обслуживающий персонал, лица, осуществляющие ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств ИС, в том числе СЗИ);
привилегированные внутренние пользователи ИС;
внешние источники атак.
Все потенциальные нарушители подразделяются на:
внешних нарушителей, не имеющих доступа к ИС и осуществляющих атаки из-за пределов КЗ ИС;
внутренних нарушителей, осуществляющих атаки, находясь в пределах КЗ ИС, включая пользователей ИС, и реализующих угрозы непосредственно в ИС.
Предполагается, что внешние источники атак, имеющие или не имеющие права доступа в КЗ ИС, могут рассматриваться в качестве потенциальных источников атак.
Привилегированные внутренние пользователи – члены группы администраторов, являются особо доверенными лицами, которые осуществляют обслуживание технических и программных средств СКЗИ и СФ, включая их настройку, конфигурирование и распределение ключевой документации между непривилегированными внутренними пользователями. К их числу относятся ответственный за обеспечение безопасности информации в АС «Аренда автомобилей» и ответственный пользователь СКЗИ.
Предположения об отнесении категории физических лиц к потенциальным источникам атак представлены в таблице 28.
Таблица 28 – Потенциальные источники атак
Категория физических лиц
Предположение об отнесении категории физических лиц к потенциальным источникам атак
Обоснование предположения об отнесении категории физических лиц к потенциальным источникам атак
Лица, имеющие право постоянного доступа в КЗ АС «Аренда автомобилей»
Да
• обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование АС, имеют возможность находиться в помещениях, где расположена АС, в отсутствие пользователей АС;
• работа внутренних пользователей АС регламентирована.
Привилегированные внутренние пользователи АС «Аренда автомобилей»
Да
• ремонт, обслуживание и сопровождение программных, технических и программно-технических средств АС, в том числе СЗИ, выполняется доверенными лицами, с выполнением мер по обеспечению безопасности информации;
• ответственный за обеспечение безопасности информации, ответственный пользователь СКЗИ назначаются из числа особо доверенных лиц.
Внешние субъекты (физические лица)
Да
• имеют возможность осуществлять создание способов реализации угроз, подготовку и реализацию угроз информационной безопасности только за пределами КЗ.
На основании исходных данных об АС, объектах защиты и источниках атак определены обобщенные возможности источников атак, которые описаны в таблице 29.
Таблица 29 – Обобщенные возможности источников атак
№
Обобщенные возможности источников атак
Предположение о возможности источников атак
1
Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак только за пределами КЗ
Да
2
Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак в пределах КЗ, но без физического доступа к аппаратным средствам, на которых реализованы СКЗИ и среда их функционирования
Да
3
Возможность самостоятельно осуществлять создание способов атак, подготовку и проведение атак в пределах КЗ с физическим доступом к аппаратным средствам, на которых реализованы СКЗИ и среда их функционирования
Да
4
Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области анализа сигналов линейной передачи и сигналов побочного электромагнитного излучения и наводок СКЗИ)
Нет
5
Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области использования для реализации атак недокументированных возможностей прикладного программного обеспечения)
Нет
6
Возможность привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа СКЗИ (включая специалистов в области использования для реализации атак недокументированных возможностей аппаратного и программного компонентов среды функционирования СКЗИ)
Нет
Реализация угроз безопасности персональных данных, обрабатываемых в информационной системе АС «Аренда автомобилей», определяется возможностями источников атак. Таким образом, актуальность использования возможностей источников атак определяет наличие соответствующих актуальных угроз.
Анализ уточненных возможностей нарушителей и направления атак, исходя из обобщенных возможностей источников атак, приведен в таблице 30.
Таблица 30 - Уточненные возможности нарушителей и направления атак
№ п\п
Уточнённые возможности нарушителей и направления атак (соответствующие актуальные угрозы)
Актуальность использования (применения) для построения и реализации атак
Обоснование
1
2
3
4
1.1
Проведение атаки при нахождении в пределах КЗ
Актуально
Возможность реализации угроз обусловлена наличием физического доступа штатных сотрудников и обслуживающего персонала в помещения, входящие в границы КЗ, а также потенциальной возможностью использования ими штатных интерфейсов и периферийных устройств АС для несанкционированного воздействия
1.2
Проведение атак на этапе эксплуатации СКЗИ на следующие объекты:
• документацию на СКЗИ и компоненты СФ;
• помещения, в которых находится совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем, на которых реализованы СКЗИ и СФ
Неактуально
Отсутствуют объективные предпосылки для осуществления угрозы:
• ответственный пользователь СКЗИ назначается из числа особо доверенных лиц;
• документация на СКЗИ хранится у ответственного пользователя СКЗИ в металлическом сейфе (шкафу);
• помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и СФ оснащены входными дверьми с замками;
• обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и компоненты СФ, на замок и их открытие только для санкционированного прохода;
• утвержден перечень лиц, имеющих право доступа в помещения.
1.3
Получение в рамках предоставленных полномочий, а также в результате наблюдений следующей информации:
• сведений о физических мерах защиты объектов, в которых размещены ресурсы информационной системы;
• сведений о мерах по обеспечению КЗ объектов, в которых размещены ресурсы информационной системы;
• сведений о мерах по разграничению доступа в помещения, в которых находятся СВТ, на которых реализованы СКЗИ и СФ
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• сведения о физических мерах защиты объектов, в которых размещены СКЗИ, доступны ответственным за обеспечение безопасности информации, администраторам АС «Аренда автомобилей»;
• ответственный пользователь СКЗИ назначается из числа особо доверенных лиц;
• ответственный за обеспечение безопасности информации, администраторы АС «Аренда автомобилей» назначаются из числа особо доверенных лиц.
1.4
Использование штатных средств АС «Аренда автомобилей», ограниченное мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• ответственный пользователь СКЗИ назначается из числа особо доверенных лиц;
• ответственный за обеспечение безопасности информации, администраторы АС «Аренда автомобилей» назначаются из числа особо доверенных лиц;
• работа пользователей АС «Аренда автомобилей» и пользователей СКЗИ регламентирована;
• помещения, в которых располагаются СВТ, на которых располагаются СКЗИ и СФ, оснащены входными дверьми с замками, обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений на замок и их открытие только для санкционированного прохода;
• сотрудники проинформированы об ответственности за несоблюдение правил обеспечения безопасности информации.
2.1
Физический доступ к СВТ, на которых реализованы СКЗИ и СФ
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• доступ в контролируемую зону и помещения, где располагается СВТ, на которых реализованы СКЗИ и СФ, обеспечивается в соответствии с контрольно-пропускным режимом;
• помещения, в которых располагаются СВТ, на которых располагаются СКЗИ и СФ, оснащены входными дверьми с замками, обеспечивается постоянное закрытие дверей помещений на замок и их открытие только для санкционированного прохода.
2.2
Возможность воздействовать на аппаратные компоненты СКЗИ и СФ, ограниченная мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• в помещениях, в которых находятся СКЗИ и СФ невозможно нахождение посторонних лиц;
• ответственный пользователь СКЗИ назначается из числа особо доверенных лиц;
• помещения, в которых располагаются документация на СКЗИ, СКЗИ и СФ оснащены входными дверьми с замками;
• обслуживающий персонал и лица, обеспечивающие функционирование АС «Аренда автомобилей», не имеют возможность находиться в помещениях, где расположены СКЗИ и СФ.
3.1
Создание способов, подготовка и проведение атак с привлечением специалистов в области анализа сигналов, сопровождающих функционирование СКЗИ и СФ, и в области использования для реализации атак недокументированных (недекларированных) возможностей прикладного ПО
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности;
• высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.
3.2
Проведение лабораторных исследований СКЗИ, используемых вне КЗ, ограниченное мерами, реализованными в информационной системе, в которой используется СКЗИ, и направленными на предотвращение и пресечение несанкционированных действий
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности;
• высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.
3.3
Проведение работ по созданию способов и средств атак в научно-исследовательских центрах, специализирующихся в области разработки и анализа СКЗИ и СФ, в том числе с использованием исходных текстов входящего в СФ прикладного ПО, непосредственно использующего вызовы программных функций СКЗИ
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности;
• высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.
4.1
Создание способов, подготовка и проведение атак с привлечением специалистов в области использования для реализации атак недокументированных (недекларированных) возможностей системного ПО
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности;
• высокая стоимость и сложность подготовки реализации возможности.
4.2
Возможность располагать сведениями, содержащимися в конструкторской документации на аппаратные и программные компоненты СФ
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности.
4.3
Возможность воздействовать на любые компоненты СКЗИ и СФ
Неактуально
Объективные предпосылки для реализации угрозы отсутствуют:
• не осуществляется обработка сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений, которые могут представлять интерес для реализации возможности.
В соответствии с изложенными выше предположениями о наличии возможностей у нарушителей на проведение атак и в соответствии с Приказом ФСБ России от 10 июля 2014 г. № 378 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности», в АС «Аренда автомобилей» должны применяться СКЗИ класса не ниже КС2.
11. Выводы
В результате разработки модели угроз и нарушителей безопасности информации, обрабатываемой в АС «Аренда автомобилей», был определён перечень актуальных угроз.
Каждая из угроз безопасности, включённых в перечень, должна быть нейтрализована с помощью проведения мероприятий по созданию подсистемы защиты информации, путем выбора мер защиты, нейтрализующих данные угрозы, и подбора соответствующих сертифицированных средств защиты информации.
